Ausführungsbestimmungen Studium
zu den Prüfungsordnungen für die Bachelor- und Master-Stufe an
der Universität St. Gallen (Assessmentjahr, Bachelor-Ausbildung
und Master-Stufe) [AB Studium]
vom 12. Mai 2020 (Stand: 1. August 2025)
Die Erweiterte Universitätsleitung der Universität St.Gallen
erlässt
gestützt auf
Art. 31 Abs. 1 Bst. b des Universitätsgesetzes 1 und in Anwendung von Art. 1
Abs. 3 der Prüfungsordnung der Bachelor-Stufe [PO BS] sowie von Art. 1
Abs. 2 der Prüfungsordnung der Master-Stufe [PO MS]
als Ausführungsbestimmungen:
A. Allgemeine Bestimmungen
I. Geltungsbereich und Weisungen
Art. 1 Geltungsbereich dieser Bestimmungen (Art. 1 PO BS / Art. 1 PO MS)
1 Diese Ausführungsbestimmungen konkretisieren die Prüfungsordnung.
2 Sie gelten für sämtliche eingeschriebenen Studierenden der Universität St.Gallen auf
Bachelor- und Master-Stufe.
3 Für Studierende des Joint Medical Master erlässt die erweiterte Universitätsleitung
ergänzende Bestimmungen.2
Art. 2 Kompetenzen der Studiensekretärin oder des Studiensekretärs (Art. 1 PO BS /
Art. 1 PO MS / Art. 77 US)
1 Die Studiensekretärin oder der Studiensekretär kann Weisungen zu diesen
Ausführungsbestimmungen erlassen.
2 Sie oder er erlässt gestützt auf prüfungs- oder studienrechtlichen Vorschriften oder auf
Antrag eine Verfügung3; diese kann an Auflagen und Bedingungen geknüpft werden. Sie
oder er entscheidet über allfällige Kosten und Erhebung einer administrativen
Umtriebsentschädigung.
3 Sie oder er definiert die Kommunikationsplattformen, um den Studierenden
rechtsrelevante Informationen zugänglich zu machen.
4 Sie oder er setzt in Anwendung dieser Bestimmungen Termine und Fristen fest. Diese
können grundsätzlich weder gehemmt, unterbrochen noch wiederhergestellt werden.
Gesuche um Fristverlängerung werden von ihr oder ihm nur bewilligt, wenn die Termine
und Fristen explizit als erstreckbar bezeichnet sind, und wenn ein Gesuch um
Verlängerung vor Fristablauf eingeht.
1 sGS 217.1.
2 Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
3 Art. 77 Abs. 1 Universitätsstatut sGS 271.15; abgekürzt US.
1 - Seitenende - 
II. Rechte der Studierenden
1. Infrastruktur
Art. 3 Aktualität der Ausstattung (Art. 45 PO BS / Art. 65 PO MS)
1 Die Universität ist gemäss den Vorgaben des Universitätsgesetzes4besorgt für die zur
Verfügungsstellung:
a) einer zeitgemäss ausgestatteten Infrastruktur;
b) eines ausreichenden Angebots an Lernplätzen und Gruppenarbeitsräumen.
2. Kommunikation und Information
Art. 4 Information über universitäre Angelegenheiten (Art. 45 PO BS / Art. 65 PO MS)
1 Über studienrelevante Angelegenheiten informieren die Universität und ihre Organe
über die entsprechend bezeichneten Kommunikationsplattformen, welche von der
Universität zur Verfügung gestellt werden.
Art. 5 Datenschutz und Informationssicherheit (Art. 45 PO BS / Art. 65 PO MS)
1 Persönliche Daten, die zur Gewährleistung des universitären Betriebs benötigt werden,
dürfen durch die Universitätsverwaltung bearbeitet werden.5
2 Daten und Informationen, welche der Universität durch die Studierenden selbst
zugänglich gemacht werden, dürfen bearbeitet werden.
3 Soweit im Rahmen des universitären Betriebs nötig, können nicht besonders
schützenswerte Daten wie Name, Vorname, Matrikelnummer und studentische E-Mail-
Adresse universitätsöffentlich gemacht werden.
4 Die Gewährleistung der Sicherheit im Zusammenhang mit der Benutzung von
Informations-technologien sowie der Schutz persönlicher Daten richten sich im Übrigen
nach der Datenschutzrichtline der Universität St.Gallen.
3. Studium
Art. 6 Bereitstellung von Kursunterlagen (Art. 45 PO BS / Art. 65 PO MS)
1 Kurs- und Lernunterlagen sollen nach Möglichkeit kostenlos und digital zur Verfügung
stehen. Alternativ sind diese als Semesterapparat in der Bibliothek zur Verfügung zu
stellen.
Art. 7 Bezug von Urlaubssemestern oder Semestern mit reduzierter Studiengebühr
1 Der Bezug von Urlaubssemestern oder eine Einschreibung in ein Semester mit
reduzierter Studiengebühr (andere Gründe) ist möglich.
2 Urlaubsgründe sind:
a) Krankheit und Unfall;
b) Schwangerschaft, Mutterschaft und Erziehungsfunktion;
c) Militär- und Zivildienst;
d) Absolvieren eines aussercurricularen Praktikums.
4 Universitätsgesetz sGS 217.11; abgekürzt UG .
5 Art. 1 Abs. 1 lit. e) Datenschutzgesetz sGS 142.1; abgekürzt DSG.
2 - Seitenende - 
3 Andere Gründe sind:
a) Erbringung von ausserordentlichen studentischen Leistungen im Interesse der
gesamten Universität;
b) Ausstehende Nachholprüfungen, sofern die Studienberechtigung im gleichen
Versuch des Majors bzw. des Master-Programmes intakt ist;
c) Von der Verwaltung in einem Merkblatt6bezeichnete weitere Gründe.
4 Immatrikulierte Studierende mit einer Einschreibung in ein Urlaubssemester oder ein
Semester mit reduzierten Studiengebühren können grundsätzlich keine Prüfungen des
Fach- und Kontextstudiums ablegen; die Anrechnung intern oder extern erbrachter
Studienleistungen ist möglich.
5 Die Studiensekretärin oder der Studiensekretär regelt das Verfahren zur Beantragung
eines Urlaubssemesters oder einer Einschreibung in ein Semester mit reduzierter
Studiengebühr.
Art. 7a Definition Spitzensport
1 Die Kriterien zur Erlangung des Status als Spitzensportlerin oder Spitzensportler sind:
a) Meisterschaftsteilnahme in der Schweiz in mindestens der zweithöchsten
nationalen Liga einer der nachfolgenden Mannschaftssportarten: Fussball,
Eishockey, Volleyball, Basketball;
b) Meisterschaftsteilnahme in der Schweiz in der höchsten nationalen Liga einer
der nachfolgenden Mannschaftssportarten: Handball, Unihockey;
c) Inhaberin oder Inhaber einer Swiss Olympic (Talent) Card;
d) In allen anderen Fällen erfolgt eine Abklärung sur Dossier durch die zuständige
Fachstelle.
4. Prüfungen
Art. 8 Prüfungseinsicht (Art. 45 PO BS / Art. 65 PO MS)
1 Die Studierenden haben das Recht Einsicht in ihre Prüfungsleistungen7 zu nehmen
(Akteneinsicht8).
2 Der Anspruch auf rechtliches Gehör9 (Akteneinsicht) beinhaltet insbesondere:
a) das Recht auf Verbeiständung oder Vertretung mit Vollmacht bei der
Prüfungseinsicht durch eine Person;
b) die Einsichtnahme in die Prüfungsfragen, die eigenen Prüfungsantworten, die
Punkteverteilung sowie die Notenskala;
c) die Einsichtnahme in die Musterlösung, falls vorhanden;
d) das Recht, bei der Prüfungseinsicht Notizen anzufertigen und die Prüfungs- und
Veranstaltungsliteratur mitzubringen und zu verwenden;
e) die eigenen Prüfungsunterlagen sowie, falls vorhanden, die Musterlösung zu
fotografieren oder gegen eine Verwaltungsgebühr10 einen Scan im Rahmen der
6 Siehe Merkblatt «Immatrikulierte Studierende mit Einschreibung in ein Urlaubssemester oder anderen
Einschreibungen mit reduzierten Studiengebühren» [VI.C.05]
7 Vgl. Art. 166 f. AB Studium.
8 Art. 29 Abs. 2 Bundesverfassung SR 101; abgekürzt BV und Art. 16 Gesetz über die Verwaltungsrechtspfle-
ge sGS 951.1; abgekürzt VRP.
9 Art. 15 Gesetz über die Verwaltungsrechtspflege sGS 951.1; abgekürzt VRP.
10 Art. 12 Abs. 2 Gebührentarif über Verwaltungsgebühren
3 - Seitenende - 
Prüfungseinsicht vor Ort davon zu erhalten. Es werden nachträglich keine
Unterlagen versendet. Bei digital durchgeführten Prüfungen besteht kein
Anrecht auf eine Kopie oder einen Scan.11
3 Wird der kommunizierte Termin der Prüfungseinsicht nicht wahrgenommen, kann das
rechtliche Gehör (Akteneinsicht) nur noch im Rahmen eines Rekursverfahrens
nachgeholt werden, sofern kein entschuldbarer Grund nach Art. 45 Abs. 2 geltend
gemacht werden kann.12
III. Pflichten der Studierenden
1. Verhalten und Verantwortung
Art. 9 Verhalten und Umgang (Art. 45 PO BS / Art. 65 PO MS)
1 Die Studierenden haben die an der Universität St.Gallen geltenden Normen zu kennen
und zu befolgen.
2 Die Studierenden sind verpflichtet, im besten Interesse der Universität sowie nach Treu
und Glauben zu handeln, sowie sich an der Universität, gegenüber den
Universitätsangehörigen und in der Öffentlichkeit anständig, höflich und rücksichtsvoll zu
verhalten.
3 Die Studierenden nehmen im Austausch ihre Pflichten als Repräsentantinnen und
Repräsentanten der Universität nach bestem Wissen und Gewissen wahr.
4 Die Studierenden sind verpflichtet, mit dem Eigentum der Universität sorgfältig und
verantwortungsvoll umzugehen. Allfällige Beschädigungen sind unabhängig vom
persönlichen Verschulden zu melden.
5 Ein Verstoss gegen das bei der Anmeldung abgegebene Dokument
«Immatrikulationsvereinbarung», gegen den Kodex HSG, gegen eine abgegebene
Eigenständigkeitserklärung, gegen die Hausordnung13 und gegen die
Benutzungsordnungen14 der Universität St.Gallen können disziplinarisch geahndet
werden.
6 Rechtsmissbräuchliches, widerrechtliches, unehrliches oder respektloses Verhalten
kann einen Verstoss gegen die Ordnung der Universität darstellen und kann
disziplinarisch geahndet werden.
Art. 10 Risikoübernahme und Haftungsausschluss (Art. 45 PO BS / Art. 65 PO MS)
1 Die Universität übernimmt keine Haftung für von Studierenden verursachte Schäden,
auch wenn sie in Zusammenhang mit dem Studium entstanden sind.
2 Die Universität haftet nicht dafür, wenn Studierende aus irgend einem Grund ihr
Studium nicht wie geplant abschliessen können; sei es selbstverschuldet, durch Dritte
oder die Universität oder höhere Gewalt.
3 Es ist Sache der Studierenden, sich ausreichend zu versichern; dazu gehört
insbesondere der Abschluss einer Kranken-, Unfall- sowie Haftpflichtversicherung.
11 12 13 14 Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
Hausordnung der Universität St. Gallen [IV.D.02].
Benutzungsordnung der Universität St. Gallen [IV.D.01]; Benutzungsordnung der Bibliothek [IV.D.06]; Be-
nutzungs-ordnung für die «Bibliothek Prof. Dr. Wahlter Hug [IV.D.08].
4 - Seitenende - 
Art. 11 Digitale Universität - Beschaffung von Unterlagen und Hilfsmitteln (Art. 45 PO
BS / Art. 65 PO MS)
1 Die Universität nutzt und fördert innovative, zeitgemässe und digitale Lehr- und
Lernformen, Unterrichtsmethoden und Kommunikationsformen. Es ist möglich, dass
gewisse Inhalte und Dokumente nur digital zu Verfügung gestellt werden, ohne dass ein
Anspruch auf physische Aushändigung besteht oder es ist möglich, dass Apps oder
Programme auf persönlichen Geräten installiert werden müssen.
2 Die Beschaffung der für das Studium benötigten Unterlagen und funktionstüchtigen
Hilfsmittel liegt in der Verantwortung der Studierenden. Dies gilt insbesondere auch für
Hilfsmittel,welche benötigt werden, um digitale Lehrinhalte zu bearbeiten und Prüfungen
abzulegen sowie um digitalen Lehrformen folgen zu können.
2. Kommunikation und Information
Art. 12 Informationen, Termine und Fristen (Art. 28 und 45 PO BS / Art. 30 und 65 PO
MS)
1 Das Einholen und Abrufen von Informationen sowie die Einhaltung von Terminen und
Fristen liegt in der Verantwortung der Studierenden. Auf die nicht frist- und formgerechte
Abgabe von studienrelevanten Unterlagen wird nicht eingetreten.
2 Für sämtliche Termine und Fristen gilt grundsätzlich die Systemzeit der Universität
St.Gallen. Bei Postsendungen zählt das Datum des Poststempels.
3 Die fristgerechte Abgabe setzt die Einreichung beim bezeichneten Eingabeort voraus.
Art. 13 Korrespondenzadresse und persönliche Daten (Art. 45 PO BS / Art. 65 PO MS)
1 Die Studierenden sind dazu verpflichtet, eine physische Korrespondenzadresse in der
Schweiz zu bezeichnen.
2 Die Studierenden sind verpflichtet, ihre im System der Universität St.Gallen geführte
physische Korrespondenzadresse und weitere Daten bei einer Änderung unverzüglich zu
aktualisieren.
3 Auswirkungen und allfällige Nachteile aufgrund unrichtiger Angaben, verspäteter
Änderungen oder einer ausländischen Korrespondenzadresse sind von den Studierenden
zu tragen.
Art. 14 Elektronische Korrespondenz und Unterlagen (Art. 45 PO BS / Art. 65 PO MS)
1 Es obliegt den Studierenden, ihren studentischen E-Mail-Account, elektronische
Postfächer sowie die weiteren Kommunikationskanäle der Universität alle 7 Tage
mindestens einmal abzurufen. Die Verantwortung für nicht oder verspätet gelesene
Mitteilungen liegt bei den Studierenden.
2 Die Kommunikation von Studierenden mit universitätsinternen Stellen hat stets über die
studentische E-Mail-Adresse und die bezeichneten Kommunikationskanäle zu erfolgen.
Art. 15 Urheberrechte des Lehrkörpers (Art. 45 PO BS / Art. 65 PO MS)
1 Das Aufzeichnen von Vorlesungen an der Universität St.Gallen ist nur mit
ausdrücklichem Einverständnis des Lehrkörpers erlaubt.
2 Studierende sind verpflichtet, das Urheberrecht von sämtlichen Vorlesungs- und
Lehrmaterialien zu wahren.
5 - Seitenende - 
3. Semestereinschreibung
Art. 16 Einschreibungspflicht (Art. 45 PO BS / Art. 65 PO MS)
1 Die Semestereinschreibung muss für jedes Semester erneut von den Studierenden
über die entsprechende, von der Universität St.Gallen bezeichnete, elektronische
Kommunikationsplattform erfolgen.
2 Bei fehlender Semestereinschreibung erfolgt die Exmatrikulation.
IV. Bestimmungen für das Assessmentjahr
1. Nachweis genügender Buchhaltungskenntnisse
Art. 17 Durchführung der Buchhaltungsprüfung (Art. 58 PO BS)
1 Die Buchhaltungsprüfung wird an maximal 3 Terminen pro Studienjahr angeboten.
2 Zur Vorbereitung auf die Buchhaltungsprüfung bietet die Universität einmal im Jahr
einen Kurs an.
2. Provisorischer Übertritt vom Assessmentjahr in die Bachelor-Ausbildung
Art. 18 Provisorischer Übertritt zur Bachelor-Ausbildung (Art. 50 Abs. 3 PO BS)
1 Der provisorische Übertritt zur Bachelor-Ausbildung ist nur möglich, wenn:
a) einer der in Art. 20 aufgeführten Fälle vorliegt; oder;
b) von den Assessmentprüfungen maximal eine Prüfungsleistung ausstehend ist;
oder;
c) Notenrekurse anhängig sind, welche das Bestehen des Assessmentjahres nicht
beeinflussen; der Rekurs hat dann von Amtes wegen keine aufschiebende
Wirkung.
2 Alle anderen Gründe, wie beispielsweise ein fehlender Buchhaltungsnachweis oder ein
anhängiges Rekurs- oder Disziplinarverfahren, berechtigen nicht zu einem provisorischen
Übertritt in die Bachelor-Ausbildung.
3 Wer aufgrund der in Abs. 1 eingeräumten Fälle provisorisch in der Bachelor-Ausbildung
studiert und einer Prüfung aus dem Assessmentjahr aus entschuldbarem Grund
fernbleibt, wird für das Studium in der Bachelor-Ausbildung sistiert und kann diese erst
nach Bestehen des Assessmentjahres wiederaufnehmen.
3.15
Art. 19 – 2116
V. Kurswahlverfahren und Prüfungen
1. Kurswahlverfahren (Bidding) und Prüfungsanmeldung
Art. 22 Kurswahlverfahren (Bidding) (Art. 27 Abs. 1 lit. b PO BS / Art. 29 Abs. 1 lit. b
PO MS)
1 Die Kurswahl und -zuteilung (im Folgenden Bidding genannt) erfolgt über die
bezeichnete elektronische Kommunikationsplattform. Sie beinhaltet relevante
Veranstaltungs- und Prüfungsinformationen.
15 16 Aufhebung gemäss Beschluss vom 22. April 2025; in Kraft per 1. August 2025
Aufhebung gemäss Beschluss vom 22. April 2025; in Kraft per 1. August 2025
6 - Seitenende - 
2 Mit Biddingstart werden die Prüfungsbedingungen in den Veranstaltungs- und
Prüfungsmerkblätternverbindlich.
3 Die Voraussetzungen für die Teilnahme am Bidding sind eine gültige
Semestereinschreibung sowie die vollständige Begleichung der
Semestergebührenrechnung des entsprechenden Semesters.
Art. 23 Biddingregeln (Art. 27 Abs. 1 lit. b PO BS / Art. 29 Abs. 1 lit. b PO MS)
1 Die Studiensekretärin oder der Studiensekretär bestimmt den Ablauf und das Verfahren
des Biddings.
2 Die Anzahl belegbarer Kurse kann von der Studiensekretärin oder vom Studiensekretär
auf eine gewisse Anzahl Credits pro Semester beschränkt werden; sie oder er kann bei
Vorliegen von besonderen Gründen Ausnahmen bewilligen.
3 Die Studierenden sind selbst dafür verantwortlich, dass sie auf Kurse in den richtigen
und für ihren Studienabschluss benötigten Gefässen bidden.17
Art. 24 Prüfungsanmeldung (Art. 27 Abs. 1 lit. c PO BS / Art. 29 Abs. 1 lit. c PO MS)
1 Die Zuteilung einer Veranstaltung im Bidding entspricht gleichzeitig der Anmeldung zu
den entsprechenden Prüfungsleistungen dieser Veranstaltung.
2 Der Prüfungsplan der zentral organisierten Prüfungen des ordentlichen Termins18 wird
mit Start des Biddings bekannt gegeben.
3 Studierende sind beim Bidding selbst dafür verantwortlich, dass sie ihre Kurse und
Prüfungen kollisionsfrei ablegen können.
4 Für zentral organisierte Prüfungen, welche aufgrund selbstverschuldeten unachtsamen
Biddings zeitgleich stattfinden, werden keine ausserordentlichen Prüfungstermine
angeboten und stellen kein Härtefall dar, selbst wenn sich dadurch das Studium
verlängert. Für Prüfungen, welche ohne rechtzeitige Abmeldung nicht abgelegt werden,
wird die Note 1.0 vergeben.19
2. Prüfungsorganisation und -termin
Art. 25 Prüfungszeitpunkt (Art. 19 f. PO BS / Art. 21 f. PO MS)
1
20
...
2 Prüfungen finden entweder während der Vorlesungszeit inklusive des Breaks (VZ) oder
in einem Prüfungsblock nach der Vorlesungszeit (VfZ) statt.
Art. 26 Ordentlicher Prüfungstermin (Art. 19 PO BS / Art. 21 PO MS)
1 Der ordentliche Prüfungstermin ist für alle zur Prüfung angemeldeten Studierenden
verbindlich. Er wird je nach organisatorischer Zuständigkeit von der Studiensekretärin
oder dem Studiensekretär oder von der oder dem verantwortlichen Mitglied des
Lehrkörpers festgelegt und publiziert.
17 18 19 20 Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 25. Juni 2021; in Kraft per 1. Aug. 2021.
Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 25. Juni 2021; in Kraft per 1. Aug. 2021.
Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
Element wurde in der früheren Fassung aufgehoben.
7 - Seitenende - 
Art. 27 Ausserordentlicher Prüfungstermin (Art. 19 PO BS / Art. 21 PO MS)
1 Ein ausserordentlicher Prüfungstermin ist ein Durchführungstermin vor oder nach dem
ordentlichen Termin.
2 In zu Art. 45 Abs. 2 abweichenden, besonders begründeten Härtefällen, kann bei
dezentral organisierten Prüfungen die Studiensekretärin oder der Studiensekretär
Studierende ebenfalls zu einem ausserordentlichen Prüfungstermin zulassen.
3 Ein ausserordentlicher Prüfungstermin einer zentral organisierten Prüfung findet ein
halbes Jahr später statt. Die Studiensekretärin oder der Studiensekretär kann
Ausnahmen bewilligen.
4 Das verantwortliche Mitglied des Lehrkörpers legt den ausserordentlichen
Prüfungstermin einer dezentral organisierten Prüfung fest, welcher bis Ende des
Folgesemesters durchzuführen ist.
Art. 28 Änderung des Prüfungstermins (Art. 19 Abs. 3 PO BS / Art. 21 Abs. 3 PO MS)
1 Liegen besondere Gründe für eine Änderung des Prüfungstermins bei dezentral
organisierten Prüfungen vor, so kann das verantwortliche Mitglied des Lehrkörpers bei
der Studiensekretärin oder beim Studiensekretär einen entsprechenden Antrag stellen,
wenn alle prüfungsberechtigten Studierenden, welche die Prüfung ablegen wollen, mit
der Terminverschiebung schriftlich ihr Einverständnis gegeben haben.
32. Prüfungsformen
Art. 29 Lernziel, Lehrmethode, Prüfungsform (Art. 16 & Art. 17 Abs. 1 PO BS / Art. 18
& Art. 19 Abs. 1 PO MS)
1 Prüfungen erfüllen eine formative und summative Funktion. Sie dienen dem
Kompetenznachweis am Ende einer Lehrveranstaltung. Lernzielbestimmung und
Lernerfolgsprüfung gehören somit untrennbar zusammen.
2 Das verantwortliche Mitglied des Lehrkörpers stellt sicher, dass erforderliche
Kompetenzen und Lernziele sowie die Lehr-, Lern- und Prüfungsformen in sich kohärent
sind.
Art. 30 Anforderungen an eine Prüfung
1 Prüfungen sollen den Gütekriterien Validität, Reliabilität und Objektivität, aber auch
Chancengerechtigkeit und Prüfungsökonomie bestmöglich nachkommen.
2 Für die Einhaltung dieser Gütekriterien einer Prüfung (in der Wahl der Prüfungsform
und in der Ausgestaltung) ist das prüfungsverantwortliche Mitglied des Lehrkörpers
zuständig.
Art. 30a21Grundsätze der Bewertungsform Bestanden / Nicht bestanden
1 Leistungen können in begründeten Fällen bei dezentral organisierten Prüfungsteilen mit
Bestanden / Nicht bestanden bewertet werden. Die Genehmigung erfolgt durch die
Programmleitung gemäss den in den Weisungen der Studiensekretärin oder des
Studiensekretärs [WSdS]22 definierten Kriterien.
2 Diese Bewertungsform ist möglich bei Leistungen bestehend aus:
a) separaten Veranstaltungen;
21 Eingefügt gemäss Beschluss vom 27. Juni 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
22 RS II.A.10
8 - Seitenende - 
b) Gesamtprüfungsleistungen;
c) Teilprüfungsleistungen.
3 Besteht eine Leistung aus mehreren separaten Veranstaltungen, muss für das definitive
Bestehen der Gesamtleistung eine im Veranstaltungs- und Prüfungsmerkblatt vorgängig
festgelegte Anzahl an Veranstaltungen mit Bestanden bewertet worden sein.
4 Besteht eine Leistung aus einer Gesamtprüfungsleistung, so muss diese mit Bestanden
bewertet worden sein.
5 Ist eine Teilprüfungsleistung vorgesehen, die mit Bestanden / Nicht bestanden bewertet
wird, so muss diese mit Bestanden bewertet worden sein.
6 Wird eine Leistung definitiv nicht bestanden, können die weiteren Prüfungsteile
aufgrund fehlender Prüfungsberechtigung nicht absolviert werden. Bereits absolvierte
Leistungen verfallen. Die Studierenden werden vom entsprechenden Kurs abgemeldet.
Art. 30b23Wiederholungsmöglicheiten bei Bestanden / Nicht bestanden
1 Für eine als nicht bestanden bewertete oder eine aus entschuldbaren Gründen nicht
angetretene Gesamtprüfungsleistung eines einzelnen Kurses steht ein einziger
Wiederholungstermin bis zum Ende des nächsten Semesters zur Verfügung.
2 Für eine als nicht bestanden bewertete oder eine aus entschuldbaren Gründen nicht
angetretene Teilprüfungsleistung eines einzelnen Kurses steht ein einziger
Wiederholungstermin vor dem Ablegen der nächsten Teilprüfungsleistung zur Verfügung.
3 Es obliegt den Studierenden, einen Termin für eine Wiederholung mit dem
prüfungsverantwortlichen Mitglied des Lehrkörpers zu vereinbaren.
4 Sofern auf dem Veranstaltungs- und Prüfungsmerkblatt ausdrücklich vermerkt, kann die
Möglichkeit einer Wiederholung ausgeschlossen werden. Der definitive Entscheid obliegt
der Programmleitung.
5 Wird eine Leistung ohne Antrag auf einen ausserordentlichen Prüfungstermin nicht
angetreten, besteht kein Anrecht auf eine Wiederholung.
Art. 31
Art. 32 Schriftliche Prüfungen (Art. 21 Abs. 1 lit. b PO BS / Art. 23 Abs. 1 lit. b PO MS)
1 Schriftliche Prüfungen beinhalten das individuelle schriftliche Beantworten von
schriftlich gestellten Fragen in einer festgelegten Zeitspanne unter Aufsicht.
2 Schriftliche Prüfungen können insbesondere als Aufgaben-, Themen-, Multiple-Choice-
oder Single-Choice-Prüfungen, etc. durchgeführt werden.
3 Während der Bearbeitungszeit von schriftlichen Prüfungen kann das Hörverstehen
geprüft werden.
Art. 33 Mündliche Prüfungen (Art. 21 Abs. 1 lit. a und 42 Abs. 2 PO BS / Art. 23 Abs. 1
lit. a und 62 Abs. 2 PO MS)
1 Mündliche Prüfungen bestehen insbesondere aus der mündlichen Beantwortung von
Prüfungsfragen.
23 Eingefügt gemäss Beschluss vom 27. Juni 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
9 - Seitenende - 
2 Mündliche Prüfungen werden grundsätzlich entweder in Gruppen von 2 bis 5
Studierenden (mit individueller Benotung oder Gruppenbenotung) oder als Einzelprüfung
(mit individueller Benotung) durchgeführt.
3 Bei mündlichen Prüfungen muss mindestens eine Beisitzerin oder ein Beisitzer
anwesend sein und/oder es muss ein Protokoll oder eine Ton- oder Videoaufzeichnung
erstellt werden. Beisitzende können auch Studierende sein.
Art. 34 Praktische Prüfungen
1 Praktische Prüfungen sind Prüfungen, bei welchen eine mit den Lerninhalten des
gewählten Studiengangs in engem Zusammenhang stehende praktische Handlung im
Fokus steht.
Art. 35 Prüfungstypen
1 Die Studiensekretärin oder der Studiensekretär definiert in Weisungen in einer nicht
abschliessenden Liste weitere Prüfungstypen und deren Grundsätze zur Einhaltung eines
universitätsweiten Standards.
2 Der Prüfungstyp ergibt sich aus dem Prüfungsmodus und der Prüfungsform.
Art. 35a Prüfungstypen Aktive und Verpflichtende Teilnahme
1 Der Prüfungstyp Aktive Teilnahme darf nur bei einer Gruppengrösse von maximal 35
Teilnehmenden und im Verbund mit anderen Prüfungstypen gewählt werden.
2 Der Prüfungstyp Aktive Teilnahme darf nicht mehr als 25 Prozent der gesamten
Prüfungsleistung ausmachen und dient dazu, die aktive Beteiligung der Studierenden an
der Lehrveranstaltung zu bewerten, nicht bloss die reine physische Anwesenheit. Die
Beteiligung kann auch digital erfolgen. Die Bewertung der Beteiligung muss ausreichend
dokumentiert sein.
3 Der Prüfungstyp Verpflichtende Teilnahme ist ausgeschlossen.
Art. 36 Änderung von Prüfungsbedingungen (Art. 23 Abs. 3 PO BS / Art. 25 Abs. 3 PO
MS)
1 Liegen besondere Gründe für eine Änderung der Prüfungsbedingungen vor, welche im
Veranstaltungs- und Prüfungsmerkblatt bei Biddingstart verbindlich kommuniziert wurden,
kann das prüfungsverantwortliche Mitglied des Lehrkörpers bei der Studiensekretärin
oder beim Studiensekretär einen entsprechenden Antrag stellen.
2 Besondere Gründe im Rahmen eines ordentlichen Termins sind insbesondere:
a) geringe oder hohe Anzahl Teilnehmende;
b) Ausfall des prüfungsverantwortlichen Mitglieds des Lehrkörpers;
c) mündliche Gruppenprüfungen.
3 Besondere Gründe im Rahmen eines ausserordentlichen Termins sind insbesondere,
wenn sich im Assessmentjahr nicht mehr als 40 Studierende bzw. auf den anderen
Stufen nicht mehr als 15 für den entsprechenden Prüfungsteil angemeldet haben.
4 Die Studiensekretärin oder der Studiensekretär kann die Bewilligung an Bedingungen
und Auflagen binden.
10 - Seitenende - 
Art. 36a Änderung von Prüfungsbedingungen für einzelne Studierende
1 Die Anpassung der Prüfungsbedingungen für einzelne Studierende eines Kurses ist
grundsätzlich nicht möglich.
2 Sollten einzelne Studierende eines Kurses die Prüfungsleistung insbesondere in einer
Gruppenprüfung mit Gruppenbenotung nicht erfüllen, kann das prüfungsverantwortliche
Mitglied des Lehrkörpers in begründeten und dokumentierten Fällen bei der
Studiensekretärin oder beim Studiensekretär einen Antrag auf Anpassung der
Benotungsform in Abweichung vom Veranstaltungs- und Prüfungsmerkblatt stellen, bspw.
durch Umstellung auf Einzelbewertung.
3 Die Studiensekretärin oder der Studiensekretär kann weitere Massnahmen, wie die
Abmeldung der oder des entsprechenden Studierenden von der betroffenen
Veranstaltung, anordnen.
Art. 37 Digitaler Prüfungsmodus (Art. 21 PO BS / Art. 23 PO MS / Art. 22a PO BS /
Art. 24a PO MS)
1 Wenn Prüfungsformen nach Art. 21 Abs. 1 lit. a-d PO BS und Art. 23 Abs. 1 lit. a-d PO
MS digital durchgeführt werden, werden diese auf eigenen Geräten der Studierenden
(BYOD) durchgeführt. In spezifischen Veranstaltungen werden die Geräte durch die
Universität zur Verfügung gestellt.
2 Bei technischen Problemen sind die Studierenden verpflichtet, sich sofort bei der
Prüfungsleitung zu melden. Infrastrukturelle Mängel resp. technische Pannen können im
Nachhinein nicht als Verfahrensmängel geltend gemacht werden.
3 In begründeten Fällen kann die Prüfungsleitung einen Prüfungsabbruch für einzelne
oder sämtliche Studierende anordnen.
4 Zentral organisierte Prüfungen im digitalen Modus werden auf dem Campus der
Universität durchgeführt.
5 Dezentral organisierte Prüfungen im digitalen Modus können auf dem Campus der
Universität oder als Fernprüfung durchgeführt werden. Fernprüfungen sind als Open
Book Prüfungen auszugestalten und erfordern die Zustimmung der jeweiligen
Programmleitung.
Art. 37a Schutzbestimmung zu digital durchgeführten Prüfungen (Art. 21 Abs. 2 PO BS /
Art. 23 Abs. 2 PO MS / Art. 22a PO BS / Art. 24a PO MS)
1 Bei digital durchgeführten Prüfungen können Hard- oder Software eingesetzt werden,
welche der Verhinderung von Täuschungshandlungen und der Chancengleichheit der
Studierenden dienen. Diese werden nicht spezifisch im Prüfungs- und
Veranstaltungsmerkblatt aufgeführt.
2 Hard- oder Software, welche neben der Verhinderung einer Täuschungshandlung auch
der Überwachung dienen sind bei Pflichtkursen nicht zulässig. Die verwendete Hard-
oder Software muss auf dem Veranstaltungs- und Prüfungsmerkblatt aufgeführt sein.
3 Weitere bei Pflichtkursen eingesetzte Hard- oder Software, muss durch das Programm
bewilligt und auf dem Veranstaltungs- und Prüfungsmerkblatt festgehalten werden.
4 Weitere bei allen übrigen Kursen eingesetzte Hard- oder Software muss auf dem
Veranstaltungs- und Prüfungsmerkblatt festgehalten werden.
5 Mit erfolgreicher Biddingzuteilung willigen die Studierenden zum möglichen Einsatz der
unter Absätzen 2-4 erwähnten Hard- oder Software ein.
11 - Seitenende - 
6 Nach erfolgtem Prüfungsantritt kann die Einwilligung gemäss Treu und Glauben nicht
mehr widerrufen werden. Eine abgebrochene Prüfung aufgrund Rückzugs der
Einwilligung gilt als nicht abgelegt und es wird die Note 1.0 vergeben.24
Art. 37b Technische Anforderungen
1 Die verwendeten und zugelassenen Geräte haben den technischen Anforderungen,
welche zur Absolvierung des Kurses sowie der Prüfungsleistungen notwendig sind, zu
entsprechen.
2 Bei nicht auf dem Campus der Universität abgelegten Prüfungen sind die Studierenden
für das Vorhandensein einer funktionierenden Infrastruktur, d.h. insbesondere einer
ausreichenden Internetverbindung, selbst verantwortlich.
Art. 38 Prüfungsdurchführung an einer anderen oder für eine andere Universität (Host
Exams)
1 Host Exams sind Prüfungen, welche nicht am vorgesehenen Standort absolviert und bei
Studierenden der Universität St. Gallen von einer anderen Universität oder einer damit
beauftragten Prüfungsinstitution durchgeführt und/oder überwacht werden.
2 Outgoing-Studierende, welche vor oder nach Absolvierung eines Austauschsemesters
Prüfungen der Universität St.Gallen nicht ablegen können, können diese nicht an
derGastuniversität durchführen. Bei besonders begründeten Härtefällen kann bei der
Studiensekretärin oder dem Studiensekretär ein Antrag gestellt werden.
3 Incoming-Studierende, welche vor oder nach Absolvierung eines Austauschsemesters
an der Universität St.Gallen Prüfungen der Heimuniversität nicht ablegen können, können
diese an der Universität St.Gallen durchführen, insofern die Heimuniversität ein Host
Exam ermöglicht und die Universität St.Gallen dieses organisatorisch wie auch
infrastrukturell umsetzten kann.
4 Die Antragstellung erfolgt per Mail bei der zuständigen Fachstelle. Die
Studiensekretärin oder der Studiensekretär genehmigt ein Host Exam.
5 Für die Durchführung eines Host Exams ist gemäss Gebührenverordnung der
Universität St.Gallen eine Umtriebsentschädigung zu leisten. Kosten von externen
Institutionen sind von den zu Prüfenden zu tragen.
4. Prüfungshilfsmittel
Art. 39 Begriff und Grundsätze (Art. 25 PO BS / Art. 27 PO MS)
1 Prüfungshilfsmittel sind Informationsquellen und Geräte, welche die Studierenden beim
Bearbeiten von Prüfungsaufgaben verwenden dürfen.
2 Die erlaubten Prüfungshilfsmittel werden im jeweiligen Veranstaltungs- und
Prüfungsmerkblatt abschliessend angegeben.
Art. 40 Regelung der Prüfungshilfsmittel (Art. 25 PO BS / Art. 27 PO MS)
1 Hilfsmittel-Regelungen bezeichnen die für die jeweilige Prüfung zulässige Kombination
an Prüfungshilfsmitteln.
2 Die Studiensekretärin oder der Studiensekretär definiert in Weisungen, welche
Hilfsmittel-Regelungen für die Prüfungsformen und entsprechenden Prüfungstypen nach
24 Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
12 - Seitenende - 
Art. 32 ff. möglich sind und bezeichnet die pro Hilfsmittel-Regelung erlaubten
Prüfungshilfsmittel.
3 Im Veranstaltungs- und Prüfungsmerkblatt kann das prüfungsverantwortliche Mitglied
des Lehrkörpers im Abschnitt Hilfsmittel-Zusatz die Hilfsmittel-Regelung konkretisieren.
Art. 41 Einzug unerlaubter Prüfungshilfsmittel und Konsequenzen (Art. 25 PO BS /
Art.27 PO MS)
1 Der Verstoss gegen die Hilfsmittel-Regelung gilt als Verstoss gegen die Ordnung der
Universität St.Gallen25 und stellt eine Unehrlichkeit an einer Prüfung dar, was ein
Disziplinarverfahren und Disziplinarmassnahmen nach sich ziehen kann.
2 Unerlaubte Prüfungshilfsmittel können unmittelbar und ersatzlos eingezogen und erst
nach Abschluss eines allfälligen Administrativ- oder Disziplinarverfahrens zurückgegeben
werden.
VI. Prüfungsantritt, -abmeldung und Nichtantritt zu Prüfungen26
44. Prüfungsantritt und -abmeldung
Art. 42 Prüfungsantritt
1 Der Prüfungsantritt erfolgt bei schriftlichen Prüfungen durch das Öffnen des
Prüfungscouverts, bei mündlichen Prüfungen mit der Anwesenheit im Prüfungsraum und
bei digital durchgeführten Prüfungen mit dem Start oder mit dem Einloggen in das
entsprechenden Prüfungsprogramm. Die Prüfung muss persönlich durch die
angemeldete Person abgelegt werden.
2 Mit dem Antritt an eine Prüfung bestätigen die Studierenden ihre Prüfungsfähigkeit und
ihren Willen, die Prüfung zu schreiben. Ein Antrag auf einen ausserordentlichen
Prüfungstermin ist nach Prüfungsantritt nicht mehr möglich. Die Leistung wird bewertet
und die Credits werden eingebucht.
3 Vor oder während der Prüfung wird die Identität der Studierenden überprüft. Diese
haben bei der Identitätsüberprüfung mitzuwirken und müssen sich jederzeit ausweisen
können. Kann die Identität einer Studierenden oder eines Studierenden nicht eindeutig
festgestellt werden, kann ein Ausschluss von der Prüfung erfolgen. Die Prüfung wird als
Nichtantritt ohne entschuldbaren Grund gewertet.
Art. 43 Prüfungsabmeldung von zentral organisierten Prüfungen in der Bachelor-
Ausbildung und auf Master-Stufe
1 Die kostenlose Prüfungsabmeldung vom ordentlichen Prüfungstermin bei zentral
organisierten Prüfungen erfolgt über die bezeichnete elektronische
Kommunikationsplattform und innert der von der Studiensekretärin oder dem
Studiensekretär vorgesehenen Frist.
2 Nach der von der Studiensekretärin oder dem Studiensekretär vorgesehenen Frist
können sich Studierende gegen eine Umtriebsentschädigung bis vor Prüfungsbeginn von
der jeweiligen Prüfung über die bezeichnete elektronische Kommunikationsplattform
abmelden. In den Weisungen wird eine maximale Anzahl an zu begleichenden
Prüfungsabmeldungen pro Prüfungssession festgelegt. Für darüber hinaus gehende
Abmeldungen ist keine Umtriebsentschädigung zu bezahlen.
25 26 Art. 36 Gesetz über die Universität St.Gallen sGS 271.11; abgekürzt UG.
Die Annullierung und die Fristenverlängerung bei schriftlichen Arbeiten sind im Kapitel VII Schriftliche Arbei-
ten geregelt.
13 - Seitenende - 
3 Ein Prüfungsrechtsverhältnis kommt zu Stande, wenn bis vor Prüfungsbeginn keine
Abmeldung erfolgt.
4 Wird die Prüfung ohne frist- und formgerechte Abmeldung nicht angetreten, wird für die
entsprechende Prüfungsleistung die Note 1.0 vergeben.27
Art. 44 Prüfungsabmeldung von dezentral und zentral organisierten Prüfungen im
Assessmentjahr
1 Die Abmeldung von einer dezentral oder zentral organisierten Prüfung ohne
ausserordentlichen Prüfungstermin ist im Assessmentjahr nicht möglich.
2 Die Abmeldung mit ausserordentlichem Prüfungstermin ist möglich. Die
Abmeldemodalitäten richten sich bei dezentral organisierten Prüfungen nach Art. 44a, bei
zentral organisierten Prüfungen nach Art. 43.
Art. 44a Prüfungsabmeldung von dezentral organisierten Prüfungen in der Bachelor-
Ausbildung und auf der Master-Stufe
1 Kann eine dezentral organisierte Prüfung nicht angetreten werden, muss eine
schriftliche Prüfungsabmeldung bis vor Prüfungsbeginn an die Prüfungsverantwortliche
oder den Prüfungsverantwortlichen erfolgen.
2 Eine Prüfungsabmeldung mit entschuldbarem Grund und entsprechendem Nachweis
nach Art. 45 berechtigt zu einem ausserordentlichen Prüfungstermin. Der Nachweis muss
spätestens fünf Wochentage nach dem ordentlichen Prüfungstermin auf der
elektronischen Kommunikationsplattform eingereicht werden. Bei Krankheitsfällen muss
die Ärztin oder der Arzt spätestens am Prüfungstag konsultiert worden sein.
3 Eine Prüfungsabmeldung ohne entschuldbaren Grund führt zu einer Annullation des
Kurses. Es wird keine Note vergeben, und bereits abgelegte Leistungen oder notierte
Nichtantritte verfallen.28
4 Erfolgt keine Prüfungsabmeldung, so gilt die Prüfung als nicht angetreten. Für die
entsprechende Prüfungsleistung wird die Note 1.0 vergeben.
Art. 44b Prüfung des Nachweises des entschuldbaren Grundes
1 Der Nachweis des entschuldbaren Grundes wird geprüft. Das Resultat der Prüfung wird
innert nützlicher Frist zugestellt.
2 Wurde der entschuldbare Grund sowie dessen Nachweis validiert, besteht ein Anrecht
auf einen ausserordentlichen Prüfungstermin.
3 Konnte der entschuldbare Grund sowie dessen Nachweis nicht validiert werden, kann
kein ausserordentlicher Prüfungstermin in Anspruch genommen werden. Gründe für eine
Ablehnung können sein:
a) Fehlen eines entschuldbaren Grunds;
b) Nichteinhalten der vorgegebenen Fristen oder des Eingabeortes;
c) fehlender, falscher oder unvollständiger Nachweis;
d) keine oder ungenügende Kooperation.
27 28 Eingefügt gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
14 - Seitenende - 
4 Wurde die Abmeldung fristgerecht eingereicht, der entschuldbare Grund und/oder der
entsprechende Nachweis nach Abs. 3 aber abgelehnt, wird die Abmeldung nach Art. 44a
Abs. 3 gewertet und der Kurs annulliert.
5 Wurde die Abmeldung nicht fristgerecht eingereicht, wird die entsprechende
Prüfungsleistung mit der Note 1.0 bewertet. Allfällige weitere Prüfungsteile können
weiterhin abgelegt werden.
52. Nichtantritt zu Prüfungen
Art. 45 Entschuldbare Gründe für einen Nichtantritt zu einer Prüfung und zu
erbringende Nachweise
1
29
...
2 Entschuldbare Gründe für Bewilligungen, die einen Nachweis erfordern, sind:
a) akute Krankheit und Unfall: ärztliches Zeugnis in einer schweizerischen
Amtssprache oder in englischer Sprache;
b) Geburt des eigenen Kindes: Geburtsschein;
c) Tod eines nahen Angehörigen: Sterbeurkunde, Totenschein oder
Todesanzeige;
d) starke Verkehrsbehinderung: Bestätigung des Transportunternehmens oder der
Polizei;
e) Absolvierung eines anerkannten Austauschsemesters im vorangehenden oder
im nachfolgenden Semester, falls dieses unvermeidbar mit den
Prüfungsterminen an der Universität St.Gallen überlappt: Bestätigung der
Austauschuniversität;
f) Militär- oder Zivildienst: Marschbefehl;
g) Spitzensport: Bestätigung Trainingscamp / Wettbewerb /
Meisterschaftsteilnahme (Olympische Spiele, Welt- oder
Europameisterschaften).
3 Entschuldbare Gründe müssen mit dem entsprechenden Nachweis geltend gemacht
werden, welcher von einer unabhängigen und nicht verwandten oder verschwägerten
Person ausgestellt werden muss.
4 Gründe, für die bereits ein Nachteilsausgleich oder weitere studiumsanpassende
Massnahmen bewilligt wurden, können nicht für nachweispflichtige Bewilligungen geltend
gemacht werden.
Art. 46 – 48
Art. 49 Überprüfung von Ungereimtheiten bei einem eingereichten Nachweis
1 Die notwendigen Belege und Unterlagen können im Original eingefordert werden.
2 Bei Verdachtsfällen kann eine Untersuchung durch die Vertrauensärztin oder den
Vertrauensarzt der Universität als Zweitmeinung auf Kosten der oder des Studierenden
verlangt werden.
3
30
...
29 30 Element wurde in der früheren Fassung aufgehoben.
Element wurde in der früheren Fassung aufgehoben.
15 - Seitenende - 
Art. 50 Nichtantritt zum ausserordentlichen Prüfungstermin
1 Wird ein ausserordentlicher Prüfungstermin auch mit entschuldbarem Grund nach
Art. 45 Abs. 2 und frist- und formgerechter Abmeldung nicht wahrgenommen, kann kein
Antrag auf einen zweiten ausserordentlichen Prüfungstermin gestellt werden. Es wird
keine Note vergeben. Der Kurs muss neu gewählt werden. Der Entscheid, ob allfällig
bereits erbrachte Teilleistungen neu zu erbringen sind oder übernommen werden können,
liegt im Ermessen des prüfungsverantwortlichen Mitglieds des Lehrkörpers.31
2 Wird ein ausserordentlicher Prüfungstermin ohne frist- und formgerechter Abmeldung
nicht wahrgenommen, wird für die entsprechende Prüfungsleistung die Note 1.0
vergeben.
32
3 Im Assessmentjahr führt eine frist- und formgerechte Abmeldung vom
ausserordentlichen Prüfungstermin zu einer neuen Biddingzuteilung, insofern die
Prüfungsberechtigung noch besteht.
33
Art. 51
Art. 52 Abmeldung vom ausserordentlichen Prüfungstermin einer dezentral
organisierten Prüfung
1 Bei einer Abmeldung von einem ausserordentlichen dezentral organisierten
Prüfungstermin kann kein zweiter ausserordentlicher Prüfungstermin in Anspruch
genommen werden. Es wird keine Note vergeben. Der Kurs muss neu gewählt werden.
Der Entscheid, ob allfällig bereits erbrachte Teilleistungen neu zu erbringen sind oder
übernommen werden können, liegt im Ermessen des prüfungsverantwortlichen Mitglieds
des Lehrkörpers.34
2 Liegt für einen nicht wahrgenommenen ausserordentlichen Prüfungstermin keine
Abmeldung vor, dann gilt die entsprechende Prüfungsleistung als nicht erbracht, und für
diese wird die Note 1.0 vergeben.
Art. 53 Abmeldung von Prüfungen mit zentral und dezentral organisierten
Teilprüfungsleistungen
1 Wollen Studierende einen Kurs mit dezentral und zentral organisierten
Prüfungsleistungen nicht absolvieren oder einen ausserordentlichen Prüfungstermin in
Anspruch nehmen, müssen sie sich von den einzelnen Prüfungsteilen entsprechend
abmelden. Sofern nicht anders auf dem Veranstaltungs- und Prüfungsmerkblatt
festgehalten, ist eine Abmeldung vom jeweiligen Prüfungsteil bis vor Prüfungsbeginn
möglich.
2 Nehmen die Studierenden für einen zentral organisierten Prüfungsteil eine Abmeldung
ohne ausserordentlichen Prüfungstermin vor, verfallen bereits abgelegte dezentral
organisierte Teilprüfungsleistungen. Eine Abmeldung für die folgenden Prüfungsteile ist
nicht mehr notwendig.
3 Nehmen die Studierenden für einen dezentral organisierten Prüfungsteil eine
Abmeldung ohne ausserordentlichen Prüfungstermin vor, dann müssen sie sich
zusätzlich auch vom ersten zentral organisierten Prüfungsteil abmelden. Eine
nachträgliche Abmeldung vom zentral organisierten Teil bei vorhandener frist- und
31 32 33 34 Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
16 - Seitenende - 
formkorrekter Abmeldung von einem dezentral organisierten Prüfungsteil ist gegen einen
Unkostenbeitrag bis 50 Tage nach Noteneröffnung möglich.35
4 Eine Prüfungsabmeldung ohne ausserordentlichen Prüfungstermin führt zu einer
Annullation des Kurses. Es wird keine Note vergeben und bereits abgelegte Leistungen
verfallen.36
VII. Schriftliche Arbeiten
1. Allgemeine Bestimmungen
Art. 54 Grundsätze und Geltungsbereich (Art. 21 Abs. 1 lit. b PO BS / Art. 23 Abs. 1 lit.
b PO MS)
1 Schriftliche Arbeiten sind Prüfungsleistungen, welche als Einzel- oder Gruppenprüfung
ausgestaltet werden können. Es kann eine individuelle Benotung oder eine
Gruppenbenotung vorgenommen werden. Sie können physisch oder elektronisch
eingereicht werden.
2 Schriftliche Arbeiten können in Kooperation mit externen Institutionen verfasst werden.
Das Rechtsverhältnis zwischen den Studierenden und diesen Institutionen ist unabhängig
von der Universität St.Gallen vorgängig festzulegen. Bei einer Verletzung dieses
Rechtsverhältnisses haften ausschliesslich die Studierenden. Die Institutionen sind durch
die Studierenden darüber zu informieren, dass sich die Universität St.Gallen von
jeglichen Haftungsansprüchen exkulpiert, soweit gesetzlich zulässig.
3 Diese Bestimmungen regeln die Anforderungen für sämtliche schriftliche Arbeiten an
der Universität St.Gallen subsidiär. Weiterführende oder davon abweichende Regelungen
können in den jeweiligen Veranstaltungs- und Prüfungsmerkblättern vorgesehen werden.
Art. 55 Zitierregeln und Zitierstandards (Art. 21 Abs. 1 lit. b PO BS / Art. 23 lit. b PO
MS)
1 Schriftliche Arbeiten müssen nach den bekannten Zitationsstandards verfasst werden.
2 Die Fundstelle einer Information ist immer so präzise wie möglich anzugeben. Die
Angabe von Seitenzahlen ist unabhängig vom gewählten Standard obligatorisch. Wo in
Quellen die Seitenangabe fehlt, muss die präzise Bezeichnung anderweitig erfolgen.
3 Arbeiten, in welchen in ungenügendem Masse zitiert wird oder bei denen
Quellenangaben gänzlich fehlen, genügen nicht den Anforderungen, welche an
wissenschaftliche Arbeiten gestellt werden, und können als Plagiat qualifiziert werden.
Dies kann entsprechende Disziplinarmassnahmen nach sich ziehen.37
Art. 56 Betreuung durch Mitglieder des Lehrkörpers (Art. 45 PO BS / Art. 65 PO MS)
1 Die Studierenden werden durch die Mitglieder des Lehrkörpers angemessen betreut.
Art. 57 Eigenständigkeitserklärung (Art. 21 Abs. 1 lit. b PO BS / Art. 23 Abs. 1 lit. b PO
MS)
