verbindlich.
1 Die Grundsätze der Eigenständigkeitserklärung sind für alle Prüfungsleistungen
35 36 37 Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
17 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
2 Die Eigenständigkeitserklärung ist jeder schriftlichen Arbeit in vorgeschriebener Form
beizulegen und gilt auch ohne Unterschrift. Bei allen anderen Prüfungsleistungen ist sie
beizulegen, wenn dies im Veranstaltungs- und Prüfungsmerkblatt verlangt wird.
3 Die Eigenständigkeitserklärung wird von der Studiensekretärin oder dem
Studiensekretär erlassen und rechtswirksam publiziert.
Art. 57a Diskretionserklärung
1 Sofern eine schriftliche Arbeit als vertraulich behandelt werden soll, muss diese mit
einer signierten und dem vorgeschriebenen Wortlaut entsprechenden
Diskretionserklärung versehen werden.
2 Der vorgeschriebene Wortlaut der Diskretionserklärung wird von der Studiensekretärin
oder vom Studiensekretär erlassen und rechtswirksam publiziert.
Art. 58 Veröffentlichung und Weitergabe von schriftlichen Arbeiten (Art. 47 PO BS /
Art. 67 PO MS)
1 Studierende sind zur Weitergabe oder Veröffentlichung einer schriftlichen Arbeit oder
von Teilen davon berechtigt, die keinen Bezug zur Universität St.Gallen hat und nicht als
vertraulich eingestuft wurde.
2 Eine Weitergabe oder Veröffentlichung einer schriftlichen Arbeit oder Teilen davon, die
einen Bezug zur Universität St.Gallen oder deren Angehörigen herstellt, ist vorgängig
durch die Studiensekretärin oder den Studiensekretär zu bewilligen.
Art. 59 werden.
Bewertung von schriftlichen Arbeiten (Art. 39 Abs. 2 PO BS / Art. 66 PO MS)
1 Eingereichte schriftliche Arbeiten können nicht zur Überarbeitung zurückgewiesen
2 Bei schriftlichen Arbeiten haben die Studierenden das Recht auf eine substanzielle
Begründung der Bewertung ihrer Arbeit.
Art. 60 Aufbewahrung von schriftlichen Arbeiten (Art. 46 Abs. 2 PO BS / Art. 66 Abs. 2
PO MS)
1 Schriftliche Arbeiten müssen mindestens zwei Jahre aufbewahrt werden. Die
Aufbewahrung und allfällige anschliessende Vernichtung hat datenschutzkonform zu
erfolgen.
Art. 61 Plagiatsüberprüfung und Ghostwriting (Art. 47 PO BS / Art. 67 PO MS)
1 Alle an der Universität St.Gallen eingereichten schriftlichen Arbeiten können auf
Plagiate und Ghostwriting überprüft werden.
2 Das Verfassen einer Arbeit mit falschen oder lückenhaften Quellenangaben (Plagiat)
und/oder unter Zuhilfenahme eines Ghostwriting-Services ist verboten. Jeder
hinreichende Verdacht führt zur Auslösung eines Disziplinarverfahrens und kann zu
Disziplinarmassnahmen führen sowie dazu, dass die Arbeit als nicht eingereicht gilt und
mit der Note 1.00 bewertet wird.
3 Bei Verdacht auf ein Plagiat oder Verwendung eines Ghostwriting-Services sind die
Studierenden dazu verpflichtet, bei der Sachverhaltsermittlung vollumfänglich zu
kooperieren.
18 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
2. Besondere Bestimmungen zur Bachelor- und Master-Arbeit
Art. 62 Referierende und Korreferierende (Art. 68 ff. PO BS / Art. 43 ff. PO MS)
1 Die Referentin oder der Referent der Bachelor- oder Master-Arbeit muss aus dem Kreis
des aktiven Lehrkörpers der Universität St.Gallen stammen.
2 Die Korreferentin oder der Korreferent der Master-Arbeit muss aus dem Kreis des
aktiven Lehrkörpers der Universität St.Gallen stammen. Diese können von der Referentin
oder dem Referenten vorgeschlagen werden.
3 Personen, bei denen absehbar ist, dass sie in ein oder zwei Semestern wieder einen
Lehrauftrag innehalten werden, zählen in Bezug auf Bachelor- und Master-Arbeiten zum
aktiven Lehrkörper.
4 Die oder der Studierende muss die Referentin oder den Referenten und bei der Master-
Arbeit zusätzlich die Korreferentin oder den Korreferenten selbständig finden. Subsidiär
erfolgt die Zuteilung durch das entsprechende Programm.
5 Wollen Studierende die Bachelor- oder Master-Arbeit in einem Fachgebiet schreiben,
welches zur Hauptsache von einer oder einem Lehrbeauftragten betreut wird, kann das
zuständige Programm einen Bewilligungsprozess vorsehen.
6 Die Referentin oder der Referent genehmigt das definitive Thema der Bachelor- bzw.
Master-Arbeit.
7 Die Referentin oder der Referent und die Korreferentin oder der Korreferent verpflichten
sich, ihre Aufgabe bis zum Ende des Verfahrens wahrzunehmen.
Art. 63 Referierenden- und Korreferierendenwechsel (Art. 70 PO BS / Art. 44 PO MS)
1 Ein Referierenden- oder Korreferierendenwechsel kann aus den folgenden Gründen bei
der Studiensekretärin oder beim Studiensekretär beantragt werden:
a) gesundheitliche Probleme;
b) unüberbrückbare Zerwürfnisse;
c) Wechsel des Themas;
d) Ausscheiden der Referentin oder des Referenten aus dem aktiven Lehrkörper.
2 Der Abgabetermin bleibt bei einem genehmigten Wechsel bestehen und kann nur in
Ausnahmefällen verschoben werden.
Art. 64 Bewertung der Bachelor- und Master-Arbeit (Art. 71 PO BS / Art. 45 PO MS)
1 Die Arbeit wird durch die Referentin oder den Referenten bewertet und die Benotung in
einem ausführlichen schriftlichen Gutachten begründet. Die Korreferentin oder der
Korreferent nimmt Stellung zum Gutachten der Referentin oder des Referenten. Sie
setzen die Note gemeinsam fest.
2 Bei Bewertungen unter 4.00 und über 5.50 bedarf es zudem einer besonderen
Begründung, weshalb die Arbeit ungenügend respektive sehr gut bis ausgezeichnet ist.
Das entsprechende Programm überprüft jede solche Begründung.
3 Die Studierenden haben Anrecht auf Besprechung der Bachelor- bzw. Master-Arbeit.
Ihnen ist Einsicht in das Gutachten und bei Master-Arbeiten zusätzlich in die
Stellungnahme der Korreferentin oder des Korreferenten zu gewähren.
4 Eine nicht rechtzeitig eingereichte Arbeit wird mit der Note 1.00 bewertet.
19 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
Art. 65 Umfang, Form und Sprache der Bachelor- oder Master-Arbeit (Art. 69 ff. PO BS
/ Art. 43 ff. PO MS)
1 Der Umfang sollte bei einer Bachelor-Arbeit 50 Seiten (ca. 85‘000 Zeichen) und bei
einer Master-Arbeit 60 Seiten (ca. 102‘000 Zeichen) nicht überschreiten. Einzelne
Programme können bei Bedarf höhere Obergrenzen vorsehen.
2 Die Bachelor-Arbeit ist in deutscher oder englischer Sprache zu verfassen. Die Master-
Arbeit ist in einer Unterrichtssprache des Master-Programmes zu verfassen. Mit
Einverständnis der Referentin oder des Referenten können Bachelor- oder Master-
Arbeiten auch in einer anderen Sprache in lateinischer Schrift geschrieben werden.
3 Muss die Arbeit verteidigt werden, hat die Verteidigung in der Sprache zu erfolgen, in
der die Arbeit verfasst wurde.
Art. 66 Zeitpunkt und Dauer der Bearbeitung (Art. 69 ff. PO BS / Art. 43 ff. PO MS)
1 Die Anmeldung der Bachelor- oder Master-Arbeit muss zwischen einem und 12
Monat/en vor der Abgabe erfolgen. Die Studiensekretärin oder der Studiensekretär
bezeichnet die Abgabetermine. Mit Einreichung der Anmeldung kommt das
Prüfungsrechtsverhältnis zustande.
2 Die Arbeit ist zentral einzureichen und gilt ab Einreichung als abgelegte
Prüfungsleistung. Eine nicht am bezeichneten Ort oder formal nicht korrekt eingereichte
Arbeit gilt als nicht eingereicht.
3 Aus besonderen Gründen kann die Studiensekretärin oder der Studiensekretär auf
Antrag der Studierenden mit dem Einverständnis der Referentin oder des Referenten
eine Verlängerung auf einen späteren Abgabetermin um bis zu maximal zwei Mal 3
Monate gewähren. Der Antrag muss mindestens 7 Tage vor dem ursprünglichen
Abgabetermin eingereicht werden.
Art. 67 Aufbewahrung (Art. 46 Abs. 3 lit. b PO BS / Art. 66 Abs. 3 lit. b PO MS)
1 Bachelor-Arbeiten und Master-Arbeiten sind 10 Jahre zentral online aufzubewahren und
für Angehörige der Universität St.Gallen zugänglich zu machen. Nach Ablauf von 10
Jahren kann auf die Online-Publikation verzichtet werden, wobei die Arbeiten jedoch dem
Staatsarchiv angeboten werden können.
VIII. Sprachen
1. Allgemeine Bestimmungen
Art. 68 Studiensprachen und sprachliche Zulassungsvoraussetzungen
1 An der Universität St.Gallen gelten, je nach Studiengang, Deutsch und Englisch als
Studiensprachen.
2 Die Sicherstellung von genügenden Kenntnissen in den Studiensprachen liegt in der
Verantwortung der Studierenden.
3 Mangelnde Sprachkenntnisse sind als Rekursgrund ausgeschlossen.
Art. 69 Begriff, Funktion und Bestimmung der Schulsprache
1 Unter Schulsprache wird jene Sprache verstanden, in welcher die Studierenden
während ihrer Schul- und gegebenenfalls Hochschulbildung mehrheitlich unterrichtet
wurden.
20 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
2 Wurde diese Schul- und gegebenenfalls Hochschulbildung zu gleichen Teilen in zwei
Sprachen absolviert, so zählt die Sprache als Schulsprache, in welcher der höchste
Bildungsabschluss erzielt wurde. In Zweifelsfällen entscheidet die Studiensekretärin oder
der Studiensekretär abschliessend über die Festlegung der Schulsprache. Sie oder er
führt eine Kasuistik.
3 Was nicht als Schulsprache identifiziert wurde, gilt für die Studierende oder den
Studierenden als Fremdsprache.
4 Studienbewerbende haben bei der Anmeldung anzugeben: Schulsprache, Sprache des
Reifezeugnisses, Kindheitssprache,38 Korrespondenzsprache (Deutsch oder Englisch)
sowie weitere Sprachkenntnisse. Die Angaben können auf ihre Korrektheit überprüft
werden.
Art. 70 Begriff und Funktionen der «fremdsprachlichen Studienleistungen»
1 Unter einer fremdsprachlichen Studienleistung wird das Erbringen der erforderlichen
Prüfungsleistungen in einer Fremdsprache («Sprachprüfung») auf definierter Stufe im
Rahmen einer entsprechenden Lehrveranstaltung («Sprachkurs») verstanden.
2 Wer an der Universität St.Gallen das Bachelorstudium absolviert, muss bis zum
Abschluss Studienleistungen in zwei verschiedenen Fremdsprachen erbringen.39Davon
ausgenommen sind Absolvierende des Majors in Informatik, in welchem eine
fremdsprachliche Studienleistung erbracht werden muss. Für diese Studienleistungen
werden Credits vergeben (davon ausgenommen sind externe Zertifikate, vgl. Art. 72). Die
Studienleistung ist auch bei ungenügender Note erbracht, wobei entsprechende Minus-
Kreditnotenpunkte anfallen.
3 Wer an der Universität St.Gallen ein Master-Studium absolviert und über keinen
Bachelor-Abschluss der Universität St.Gallen verfügt, muss bis zum Studienabschluss
Studienleistungen in zwei verschiedenen Fremdsprachen als Zulassungsauflage
erbringen. Für diese Zulassungsauflagen werden keine Credits vergeben. Die
Ausführungsbestimmungen zum Zulassungsreglement regeln die Details und
Abweichungen.40
4 Es werden Kurse und Prüfungen in verschiedenen Fremdsprachen auf mehreren
Kompetenzstufen angeboten. Die Kompetenzstufen werden gemäss dem
Gesamteuropäischen Referenzrahmen für Sprachen (GER) festgelegt.
Art. 71 Erbringung von fremdsprachlichen Studienleistungen
1 Im wirtschaftswissenschaftlich-juristischen Assessmentjahr ist eine erste
fremdsprachliche Studienleistung zu erbringen.
2 Die zweite fremdsprachliche Studienleistung für die Studienschwerpunkte gemäss Art. 3
Abs. 3 PO BS, bzw. die einzige fremdsprachliche Studienleistung für den
Studienschwerpunkt gemäss Art. 3 Abs. 4 PO BS muss in der Bachelor-Ausbildung
erbracht werden.
3 Zusätzlich können die im Assessmentjahr oder in der Bachelor-Ausbildung belegten
Fremdsprachen auf einer höheren Stufe weitergeführt werden. Das Absolvieren von zwei
38 39 40 Unter Kindheitssprache wird jene Sprache verstanden, mit der eine Person aufgewachsen ist und in der sie
im privaten Umfeld vorzugsweise kommuniziert hat.
Studierende der Majors BVWL und BIA müssen bis zum Studienabschluss eine Studienleistung in Englisch
auf Stufe C2 erbringen.
Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 25. Juni 2021; in Kraft per 1. Aug. 2021.
21 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
ordentlichen Prüfungsterminen derselben Fremdsprache auf verschiedenen
Kompetenzstufen ist im selben Semester nicht möglich.41
4 Es kann keine fremdsprachliche Studienleistung in einer tieferen Leistungsstufe
absolviert werden, wenn in einem vorhergehenden Semester bereits eine höhere
Leistungsstufe derselben Fremdsprache abgelegt wurde.42
5 Es können im selben Semester Studienleistungen in mehreren unterschiedlichen
Fremdsprachen erbracht werden. Die oder der Studierende ist selbst dafür verantwortlich,
dass bei den jeweiligen Prüfungen keine Überschneidungen eintreten.43
Art. 72 Anrechnung externer Sprachzertifikate in der Bachelor-Ausbildung und auf
Master-Stufe
1 Mit Ausnahme der Fremdsprachprüfung im Assessmentjahr können Studienleistungen
im Bereich der Fremdsprachen durch externe Zertifikate ersetzt werden.
2 Wer sich ein externes Sprachzertifikat in einer Fremdsprache als Äquivalent zu einer
Sprachprüfung der Universität St.Gallen anrechnen lassen will, muss ein Zertifikat
vorweisen, das einer der im Anhang aufgeführten Referenzkategorien entspricht. Externe
Sprachzertifikate müssen grundsätzlich eine genügende Leistung ausweisen. Die
Studiensekretärin oder der Studiensekretär erlässt Weisungen zur Anrechnung externer
Sprachzertifikate.
3 Die Vergabe von Credits für externe Sprachzertifikate ist ausgeschlossen.
2. Spezielle Regelungen für die Zulassungsauflagen auf der Master-Stufe
Art. 73 Fremdsprachliche Studienleistungen als Zulassungsauflage auf der Master-
Stufe
1 Das Erzielen einer genügenden Note bei einer intern abgelegten Sprachprüfung im
Rahmen einer Zulassungsauflage auf Master-Stufe gemäss Art. 70 Abs. 3 wird nicht
verlangt. Die erzielte Note wird im Zeugnis unter den Zulassungsauflagen aufgeführt.
2 Wird das Master-Studium nicht in der jeweiligen Schulsprache absolviert, so wird eine
fremdsprachliche Studienleistung als Zulassungsauflage erlassen. Bei zweisprachigen
Master-Programmen oder Master-Programmen mit hybrider Sprachform werden jene
Studiensprachen an die Zulassungsauflagen angerechnet, die für die Studierenden
Fremdsprachen sind, und in denen mindestens 30 Credits erworben wurden.
3. Spezielle Regelungen für Studierende ohne Deutschkenntnisse
Art. 74 Regelung für Studierende ohne Deutschkenntnisse auf Bachelor-Stufe
1 Studierende, welche in das englischsprachige Assessmentjahr eintreten und bei
Studienbeginn über keine Deutschkenntnisse verfügen, sind verpflichtet, am Ende des
zweiten Semesters des Assessmentjahres eine Deutschprüfung auf Stufe A2 (GER) zu
absolvieren.44 Diese Sprachprüfung gilt als eine fremdsprachliche Studienleistung.
41 42 43 44 Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 25. Juni 2021; in Kraft per 1. Aug. 2021.
Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 25. Juni 2021; in Kraft per 1. Aug. 2021.
Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 25. Juni 2021; in Kraft per 1. Aug. 2021.
Deutschkenntnisse gelten als vorhanden, wenn bei der Anmeldung zum Studium die Sprache Deutsch als
Schulsprache, Kindheitssprache oder als Sprache der Reifeprüfung angegeben wird; eine Note im Reife-
zeugnis im Fach Deutsch vorhanden ist oder Deutschkenntnisse auf Stufe B2 bei der Anmeldung zum Studi-
um anderweitig angegeben werden. Die Zulassungs- und Anrechnungsstelle kann in Zweifelsfällen weitere
Abklärungen treffen, wobei die oder der Studierende in der Pflicht ist, die gemachten Angaben zu plausibili-
sieren.
22 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
2 Im weiteren Bachelor-Studium sind diese Studierenden verpflichtet, eine
fremdsprachliche Studienleistung in Deutsch auf der Stufe B2 (GER) abzulegen oder
diese Kompetenzstufe durch ein externes Sprachzertifikat nachzuweisen. Zudem muss
eine weitere Studienleistung in einer anderen Fremdsprache erbracht werden.
Art. 75 Regelung für Studierende ohne Deutschkenntnisse auf Master-Stufe
1 Studierende, welche bei der Aufnahme ihres Master-Studiums über keinen Abschluss
der Universität St.Gallen und über keine Deutschkenntnisse verfügen,45 sind verpflichtet,
eine fremdsprachliche Studienleistung in Deutsch auf Stufe A1 (GER) oder höher zu
absolvieren oder ein entsprechendes externes Zertifikat vorzuweisen. Mit der Erbringung
dieser Studienleistung ist eine Zulassungsauflage erfüllt.
IX. Einbuchung von Studienleistungen und Vertiefungen
1. Allgemeines
Art. 7646 Generelle Regelung (Art. 3 PO BS / Art. 3 PO MS)
1 Die an der Universität St.Gallen erbrachten Studienleistungen werden laufend,
abhängig vom Publikationsdatum sowohl in die Gefässe des entsprechenden
Studienschwerpunktes oder Master-Programmes als auch in eine Zusatzausbildung oder
eine allenfalls gewählte Vertiefung eingebucht.
2 Die Zuordnung der Studienleistungen zu den entsprechenden Gefässen geht aus der
entsprechenden Studienordnung sowie von den Programmen erlassenen Bestimmungen
hervor.
3 Bei einem Studium, bei dem fakultative Leistungen erbracht wurden, erfolgt die
definitive Einbuchung der Studienleistungen erst, wenn sämtliche erbrachten Leistungen
publiziert sind. In diesem Fall können gegebenenfalls nicht mehr alle Studienleistungen in
das zugehörige Gefäss eingebucht werden.
4 Der Pflichtwahlbereich hat bei der Einbuchung Vorrang vor dem Wahlbereich. Im
Gefäss «Skills und Sprachen» hat die erste an der Universität St.Gallen erbrachte
fremdsprachliche Studienleistung den Vorrang. In allen anderen Fällen wird die besser
benotete Studienleistung prioritär eingebucht. Überzählige, an der Universität St.Gallen
erbrachten Studienleistungen werden unter der Rubrik "Fakultative Leistungen"
ausgewiesen.
5 Prüfungen, die in einem ausserordentlichen Prüfungstermin abgelegt worden sind,
werden dem Semester zugeordnet, in welchem der ordentliche Prüfungstermin
durchgeführt wurde. Die Anrechnung und Einbuchung von an anderen Universitäten
erbrachten Studienleistungen erfolgt in das Semester der Leistungserbringung resp. des
Austauschs.
6 Benotete sowie als bestanden bewertete Studienleistungen werden prioritär eingebucht.
45 46 Zur Feststellung von Deutschkenntnissen: Vgl. Fussnote 18.
Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
23 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
7 Ist in einem Programm, das einen Komplementärsprachennachweis verlangt, ein
Gefäss bereits gefüllt, aber der Komplementärsprachennachweis nicht erbracht, müssen
die erforderlichen Credits in einem zukünftigen Semester erbracht werden. Diese Credits
werden prioritär eingebucht.
8 Studierende können über die bezeichnete elektronische Kommunikationsplattform
Notenauszüge generieren. Diese informieren über den Stand der erbrachten
Studienleistungen und sind nicht rekursfähig.
9 In der Bachelor-Ausbildung werden für die zu absolvierende Fremdsprache 4 ECTS-
Credits reserviert. Diese Reservierung wird aufgehoben, wenn ein externes
Sprachzertifikat angerechnet wurde. Sprachen, welche curricular vorgesehen sind,
werden prioritär eingebucht.47
Art. 77 Spezialfälle (Art. 3 PO BS / Art. 3 PO MS)
1 Veranstaltungsunabhängige Leistungen werden als letzte Leistung vor der Graduierung
definitiv in die vorgesehenen Gefässe eingebucht.
2 Studienleistungen aus Veranstaltungen, die sich über mehrere Semester erstrecken,
werden jenem Semester zugeordnet, welches im entsprechenden Veranstaltungs- und
Prüfungsmerkblatt festgehalten ist. Die Einbuchung erfolgt anhand der von den
Programmen im Veranstaltungs- und Prüfungsmerkblatt definierten Prioritätenliste.
3 Im Rahmen eines reformbedingten Ordnungswechsels kann die Studiensekretärin oder
der Studiensekretär nachträgliche Umbuchungen und Ausbuchungen sowie eine Mehr-
oder Mindergewichtung von Studienleistungen bewilligen, sofern diese nicht bereits in
den vom Senatsausschuss verabschiedeten Umbuchungsbestimmungen geregelt sind. 48
Art. 7849 Notenbekanntgabe (Art. 41 PO BS / Art. 61 PO MS)
1 Die Noten werden grundsätzlich mit Publikation der Noten bekannt gegeben.
2 Teilnoten können im Rahmen eines Feedbacks schon vor der Publikation der Noten
durch den prüfungsverantwortlichen Lehrköper bekannt gegeben werden. Diese Noten
sind nicht rekursfähig. Es besteht kein Anrecht auf frühzeitige Bekanntgabe, und diese
kann ohne Angabe von Gründen verweigert werden.
2. Vertiefungen, Zusatzausbildungen und -qualifikationen
Art. 79 Vertiefungen (Art. 3 Abs. 3 PO BS / Art. 3 Abs. 2 PO MS)
1 Vertiefungen können innerhalb eines Schwerpunkts in der Bachelor-Ausbildung und
innerhalb eines Programms auf Master-Stufe durch die jeweilige Programmleitung
festgelegt und angeboten werden.
2 Vertiefungen sind freiwillig und müssen von den Studierenden durch das Bidding
gewählt werden. Es besteht kein Anspruch auf den Besuch einer bestimmten Vertiefung.
3 Zur Erfüllung einer Vertiefung müssen:
a) die Bachelor- (oder das Capstone-Projekt im BBWL) oder die Master-Arbeit in
der entsprechenden Vertiefung geschrieben werden; sowie;
47 48 49 Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 25. Juni 2021; in Kraft per 1. Aug. 2021.
Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
24 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
b) in der Bachelor-Ausbildung mindestens 16 weitere Credits und auf der Master-
Stufe mindestens 12 weitere Credits aus einem vordefinierten Angebot im
Pflichtwahlbereich absolviert werden;
c) zusätzlich müssen Studierende des Master-Programms in Informatik ihr
Integratives Master Projekt (IMP) oder 12 weitere Credits im Pflichtwahlbereich
in ihrer jeweiligen Vertiefung absolvieren.50
4 Die zuständige Programmleitung überprüft, ob das gewählte Thema der Bachelor- oder
Master-Arbeit der gewünschten Vertiefung entspricht.
5 Die Vertiefung wird im Diploma Supplement ausgewiesen.
6 Sind die Graduierungsbedingungen für einen Schwerpunkt oder ein Programm erfüllt,
erfolgt die Graduierung, selbst wenn nicht alle Credits einer Vertiefung erworben worden
sind.
7 Vertiefungen können ohne Übergangsbestimmungen per Ende eines
Frühjahrssemesters nicht mehr angeboten werden. Die Aufhebung muss mindestens 2
Semester im Voraus kommuniziert werden.
8
51
...
Art. 79a52Vertiefungen im Master-Programm in Informatik53
1 Die Studienordnung des Master-Programms in Informatik regelt das Angebot an
Vertiefungen und deren Bestehensbedingungen.
2 Die Vertiefung wird im Diploma Supplement ausgewiesen.
Art. 80 Einbuchung (Art. 4 PO BS / Art. 5 PO MS)
1 Die im Rahmen von Zusatzausbildungen oder Zertifikatsprogrammen belegten Kurse
sind in der Regel dem Fach- oder Kontextstudium des jeweiligen Studienschwerpunktes
oder Master-Programmes zugeordnet. Sie werden an die Zusatzausbildung
angerechnet.54
X. Studienzeitbeschränkung
1. Allgemeine Bestimmungen
Art. 81 Besondere Gründe (Art. 6 f. PO BS / Art. 8 f. PO MS)
1 Besondere Gründe für die Gewährung eines zusätzlichen Semesters über die maximale
Studienzeit hinaus sind insbesondere:
a) Familienpflichten55;
b) Einschränkungen, die zu einem Nachteilsausgleich56berechtigen.
2 Die Gewährung eines zusätzlichen Semesters kann an Bedingungen geknüpft werden.
50 51 52 53 54 55 Eingefügt gemäss Beschluss vom 11. März 2025; in Kraft per 1. August 2025
Aufhebung gemäss Beschluss vom 11. März 2025; in Kraft per 1. August 2025
Änderung gemäss Beschluss vom 11. März 2025; in Kraft per 1. August 2025
Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 22.September 2020; in Kraft per 1. Aug. 2021.
Genaueres regeln die Anhänge III, IV und V.
Gemäss Art. 20 Abs. 2 AB Studium
56 Gemäss Kapitel XI. Nachteilsausgleich
25 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
Art. 82 Zuständigkeit (Art. 7 Abs. 2 PO BS / Art. 8 Abs. 2 PO MS)
1 Die Studiensekretärin oder der Studiensekretär entscheidet über die Gewährung eines
zusätzlichen Semesters.
2 Die Prorektorin oder der Prorektor Studium und Lehre entscheidet über die Gewährung
eines zweiten zusätzlichen Semesters.
3 Die Rektorin oder der Rektor entscheidet über die Gewährung eines dritten zusätzlichen
Semesters.
4 Die Gewährung von mehr als 3 zusätzlichen Semestern ist ausgeschlossen.
2. Besondere Bestimmungen
Art. 83 Wechsel (Art. 6 PO BS / Art. 7 PO MS)
1 Bei einem Wechsel der Studienrichtung, des Studienschwerpunktes oder des Master-
Programmes wird die Semesterzählung weitergeführt.
2 Wird ein Wechsel in eine andere Studienstufe vorgenommen, bevor die ursprüngliche
Studienstufe abgeschlossen wurde, dann werden die bereits absolvierten Semester an
die Semesterzählung der neuen Studienstufe angerechnet.
Art. 84 Zusatzqualifikation, Zusatzausbildung und CEMS (Art. 6 PO BS / Art. 7 PO MS)
1 Nach Abschluss sämtlicher Leistungen für den Studienschwerpunkt oder das Master-
Programm stehen zwei zusätzliche Semester zum Abschluss der Zusatzqualifikation zur
Verfügung.
2 und 3
57
...
4 Für den CEMS-Abschluss stehen, zusätzlich zu der für den Abschluss des Master-
Studiums zulässigen Studienzeit, maximal 2 weitere Semester zur Verfügung.
5 Studierende, welche die maximale Studienzeit für den Studienschwerpunkt oder das
Master-Programm ausgeschöpft haben, erhalten keine zusätzlichen Semester für
Zusatzqualifikationen und -ausbildungen und werden für diese gesperrt.
Art. 85 Immatrikulation in 2 Studienstufen
1 Wird bei einer Immatrikulation auf 2 Studienstufen die maximale Studienzeit einer
Studienstufe überschritten, erfolgt die Exmatrikulation mit Studiensperre für beide
Studienstufen.
Art. 86 Gaststudierende
1 Semester, welche Studierende zu einem früheren Zeitpunkt bereits als Gaststudentin
oder Gaststudent an der Universität St.Gallen absolviert und während derer sie Credits
erworben haben, werden an die Zählung der Studienzeit angerechnet, sofern die
während des Gaststudiums absolvierten Credits an das Studium an der Universität
St.Gallen angerechnet werden.
57 Element wurde in der früheren Fassung aufgehoben.
26 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
XI. Nachteilsausgleich und weitere studiumsanpassende Massnahmen
1. Allgemeines
Art. 8758 Begriffe (Art. 32 f. PO BS / Art. 34 f. PO MS)
1 Als Nachteilsausgleich wird die formelle Anpassung der Bedingungen bei
Prüfungsleistungen und in anderen Bereichen des Studiums für Studierende mit einer
andauernden und verminderten Darstellungsfähigkeit respektive einer andauernden
Beeinträchtigung bezeichnet.
2 Als verminderte Darstellungsfähigkeit gilt eine oder mehrere Einschränkungen aufgrund
einer Behinderung oder chronischen Erkrankung.
3 Als studiumsanpassende Massnahmen werden formelle Anpassungen in Bereichen des
Studiums ausserhalb des Prüfungswesens verstanden, die es Studierenden mit
krankheits- oder unfallbedingten Beeinträchtigungen ermöglichen, nach Genesung ihre
Leistung voll darstellen zu können.
4 Die Fachstelle Diversity, Equality & Inclusionist grundsätzlich für den Kontakt mit den
betroffenen Studierenden verantwortlich und berät diese. Sie beurteilt die eingereichten
Anträge und bereitet die komplexen Fälle zuhanden der Fachgruppe Inklusion und
Studium vor.
5 Bei der Fachgruppe Inklusion und Studium handelt es sich um eine Fachgruppe im
Sinne von Art. 158. Sie berät über die vorbereiteten Fälle und Anträge.
Art. 88 Ziele
1 Ein Nachteilsausgleich soll im universitären Bildungsbereich die Chancengleichheit und
Inklusion von Studierenden mit andauernden Beeinträchtigungen sicherstellen.
2 Die weiteren studiumsanpassenden Massnahmen sollen die Chancengleichheit von
Studierenden mit krankheits- oder unfallbedingten Beeinträchtigungen, welche nicht zu
einem Nachteilsausgleich berechtigen, sicherstellen.
Art. 89 Voraussetzungen (Art. 32 f. PO BS / Art. 34 f. PO MS)
1 Ein Nachteilsausgleich oder eine studiumsanpassende Massnahme kann nur dann
gewährt werden, wenn folgende Voraussetzungen kumulativ erfüllt sind:
a) Die oder der betroffene Studierende ist generell studierfähig;
b) Die Massnahmen gleichen substantielle und deutliche Nachteile gegenüber
anderen Studierenden aus;
c) Die Massnahmen führen zu keiner Anpassung der Lernziele oder des
Lernstoffs.
Art. 90 Grundsätze des Nachteilsausgleichs (Art. 32 f. PO BS / Art. 34 f. PO MS)
1 Die Bestimmung der Massnahmen zum Nachteilsausgleich richtet sich nach dem
individuellen und entsprechend ausgewiesenen Bedarf der betroffenen Studierenden. Ein
Nachteilsausgleich muss verhältnismässig sein und darf nicht zu einem Vorteil gegenüber
anderen Studierenden führen. Es besteht kein verbindlicher Anspruch auf Gewährung
eines Nachteilsausgleichs.
58 Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
27 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
2 Nachteilsausgleiche werden semesterweise gewährt. In begründeten Fällen können
Massnahmen für eine längere Dauer innerhalb der regulären Studienzeit ausgesprochen
werden.
3 Macht die Antragstellerin oder der Antragsteller falsche Tatsachen geltend, kann ein
Disziplinarverfahren eingeleitet werden.
4 Bestehende Nachteilsausgleiche anderer Bildungsinstitutionen berechtigen nicht zur
Erteilung des gleichen Nachteilsausgleichs an der Universität St.Gallen.
Art. 91 Grundsätze von studiumsanpassenden Massnahmen
1 Studiumsanpassende Massnahmen können von Studierenden mit einer besonderen
und andauernden Beeinträchtigung oder mit einer chronischen resp. nicht-akuten
Erkrankung oder mit Unfallfolgen beantragt werden.
2 Soweit diese Bestimmungen nichts anderes regeln, gelten für studiumsanpassende
Massnahmen die Bestimmungen für nachteilsausgleichende Massnahmen analog.
2. Verfahren
Art. 92 Antragstellung für studiumsanpassende Massnahmen
1 Dem Antrag auf eine studiumsanpassende Massnahme muss ein aktuelles
medizinisches Gutachten beigelegt werden.
2 Der Antrag ist bei der zuständigen Fachstelle einzureichen.
Art. 93 Antragstellung für einen Nachteilsausgleich (Art. 32 f. PO BS / Art.34 f. PO MS)
1 Betroffene Studierende müssen die Fachstelle Diversity, Equality & Inclusion für ein
persönliches Erstgespräch aufsuchen und ein medizinisches Gutachten vorlegen. 59
2 Nach Prüfung und vorbehaltlicher Gutheissung der Voraussetzungen können die
betroffenen Studierenden einen Antrag auf Nachteilsausgleich stellen.
Art. 94 Medizinisches Gutachten (Art. 32 f. PO BS / Art. 34 f. PO MS)
1 Die Gewährung eines Nachteilsausgleichs setzt ein medizinisches Gutachten60 zum in
Frage stehenden Nachteil voraus.
2 Das medizinische Gutachten muss insbesondere folgende Informationen enthalten:
a) ausführliche Diagnose der verminderten Darstellungsfähigkeit nach aktueller
Ausgabe der internationalen statistischen Klassifikation der Krankheiten und
verwandter Gesundheitsprobleme (ICD);
b) Auswirkungen der Beeinträchtigung auf studienrelevante Aktivitäten;
c) Bestätigung der generellen Studierfähigkeit der betroffenen Person und der
Tatsache, dass ein geeigneter Nachteilsausgleich die verminderte
Darstellungsfähigkeit zu kompensieren vermag;
d) voraussehbarer Verlauf der Beeinträchtigung (stabil, dauerhaft, progressiv,
wiederkehrend, etc.).
59 60 Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
Gemäss aktueller Ausgabe der ICD (International Statistical Classification of Diseases and Related Health
Problems).
28 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
3 Das medizinische Gutachten darf nicht älter als zwei Jahre sein und muss von einer
unabhängigen Fachärztin oder einem unabhängigen Facharzt in einer schweizerischen
Amtssprache oder in englischer Sprache ausgestellt worden sein.
4 In besonderen Fällen kann nach Absprache mit der verantwortlichen Stelle anstelle
eines medizinischen Gutachtens eine alternative Dokumentation einer von den
schweizerischen Krankenkassen anerkannten Berufsgruppe zum in Frage stehenden
Nachteil eingereicht werden.
Art. 95 Zusätzliche Unterlagen und Vertrauensarzt (Art. 32 f. PO BS / Art. 34 f. PO MS)
1 Bei Unklarheiten oder Unvollständigkeiten kann die verantwortliche Stelle zusätzliche
Unterlagen und Informationen einfordern.
2 Die verantwortliche Stelle kann eine umfassende Beurteilung des Sachverhalts durch
die Vertrauensärztin oder den Vertrauensarzt oder eine andere, von der Universität
St.Gallen bezeichnete Fachstelle anordnen.
Art. 96 Mitwirkungspflicht (Art. 32 f. PO BS / Art. 34 f. PO MS)
1 Es besteht eine umfassende Mitwirkungspflicht der Antragsstellenden.
2 Die Mitwirkungspflicht beinhaltet insbesondere die Bereitstellung einer geeigneten
Dokumentation und die Kooperation bei einer allfälligen Konsultation der Vertrauensärztin
bzw. des Vertrauensarztes. Die Mitwirkungspflicht kann auch darin bestehen, dass sich
Studierende regelmässig bei der verantwortlichen Stelle melden müssen.
3 Für eine umfassende Sachverhaltsermittlung müssen die betroffenen Studierenden der
Aufhebung der ärztlichen Schweigepflicht zustimmen.
4 Wenn die Studierenden ihrer Mitwirkungspflicht nicht nachkommen, werden der
Nachteilsausgleich oder die studiumsanpassenden Massnahmen nicht gewährt. Bereits
verfügte Nachteilsausgleiche oder studiumsanpassende Massnahmen können entzogen
werden.
Art. 97 Kosten (Art. 32 f. PO BS / Art. 34 f. PO MS)
1 Die Kosten für die medizinische Dokumentation sind grundsätzlich von den betroffenen
Studierenden zu tragen.
2 Für Nachteilsausgleiche oder studiumsanpassende Massnahmen, welche aufwendiger
Vorkehrungen und Massnahmen durch die Universität bedürfen, kann die Universität eine
administrative Umtriebsentschädigung von der antragsstellenden Person verlangen. Für
besonders aufwendige Vorkehrungen und Massnahmen können die Vollkosten
verrechnet werden.
Art. 98 Zuständigkeiten und Entscheid (Art. 32 f. PO BS / Art. 34 f. PO MS)
1 Die Fachgruppe Inklusion und Studium erarbeitet die Empfehlung zur Gewährung oder
Ablehnung des Nachteilsausgleichs und/oder zu studiumsanpassenden Massnahmen.61
2 Der Entscheid betreffend Gewährung oder Ablehnung eines Nachteilsausgleichs
und/oder studiumsanpassende Massnahmen obliegt der Studiensekretärin oder dem
Studiensekretär und wird verfügt. Die Gewährung kann durch die Studiensekretärin oder
den Studiensekretär an individuell zu definierenden Bedingungen und Auflagen geknüpft
werden (Verpflichtung, sich therapieren zu lassen, regelmässige Kontaktaufnahme mit
der Beratungsstelle, weitergehende Mitwirkungspflichten etc.).
61 Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
29 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
3. Massnahmen
Art. 99 Nachteilsausgleichende Massnahmen (Art. 32 f. PO BS / Art. 34 f. PO MS)
1 Bei Prüfungen können insbesondere folgende Formen von Nachteilsausgleichen
bewilligt werden:
a) individuelle Prüfungshilfsmittel zur Sicherstellung der Darstellungsfähigkeit;
b) Anpassung der Prüfungsmedien und der räumlichen Gegebenheiten;
c) zusätzliche Pausen, wobei diese einzelfallgerecht zu gewähren sind und keine
Prüfungszeitverlängerung darstellen.
2 In Ausnahmefällen kann subsidiär und/oder zusätzlich die Prüfungsform abgeändert
oder eine Prüfungszeitverlängerung von bis zu 25% genehmigt werden.
3 Eine Prüfungszeitverlängerung von mehr als 25% ist nur bei Vorliegen einer physischen
Beeinträchtigung möglich und wird nur bewilligt, wenn die Fachgruppe einstimmig
festhält, dass diese Massnahme im individuell konkreten Einzelfall nicht zu einer
Leistungsanpassung führt. Die Fachgruppe kann dazu externe Experten hinzuziehen.
4 Studierende mit besonderen Beeinträchtigungen können durch die Fachstelle Diversity,
Equality & Inclusion auch in ihrem Studienalltag ausserhalb von Prüfungen begleitet
werden.62
Art. 100 Studiumsanpassende Massnahmen
1 Studiumsanpassende Massnahmen sind insbesondere:
a) Exmatrikulation, auch rückwirkend;
b) Verschieben des Prüfungszeitpunkts;
c) Gewährung eines Urlaubssemesters.
XII. Graduierung
Art. 101 Voraussetzung und Einschreibung (Art. 81 PO BS / Art. 57 PO MS)
1 Sobald alle für die Graduierung notwendigen Leistungen erfüllt sind, kann zum
nächstmöglichen Termin die Graduierung erfolgen.
2 Sind alle für die Graduierung notwendigen Leistungen bestanden, ist keine weitere
Semestereinschreibung im entsprechenden Studienschwerpunkt oder Programm
möglich. Die Teilnahme am Graduation Day bedarf keiner Einschreibung.
Art. 102 Diplomierung (Art. 81 PO BS / Art. 57 PO MS)
1 Die Diplomierung erfolgt an der entsprechenden Graduierungsfeier (Graduation Day)
durch die Rektorin oder den Rektor.
2 Die Teilnahme an der Graduierungsfeier und die persönliche Entgegennahme des
Diploms ist obligatorisch.
3 Der Grad wird an der Graduierungsfeier verfügt und darf erst nach erfolgter
Diplomierung, bzw. nach dem postalischen Erhalt des Diploms,63 getragen werden.
62 63 Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 25. Juni 2021; in Kraft per 1. Aug. 2021.
30 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
Art. 103 Verhinderung bei der Übergabe (Art. 81 Abs. 4 PO BS / Art. 57 Abs. 4 PO MS)
1 Bei einer Nichtteilnahme am Graduation Day muss die ausstellende Abteilung orientiert
werden. Das Diplom wird am nächstfolgenden Graduation Day der entsprechenden Stufe
überreicht.
2 Bei Verhinderung aus entschuldbaren Gründen kann alternativ bei der ausstellenden
Abteilung ein Termin für eine persönliche Übergabe oder ein postalischer Versand der
Diplome vereinbart werden.
3 Das ursprüngliche Datum auf dem Diplom bleibt auch bei einem späteren
Verfügungszeitpunkt bestehen und erhält nach der Übergabe seine Gültigkeit.
Art. 104 Überreichte Dokumente und Beurkundungsvorschriften (Art. 81 PO BS / Art. 57
PO MS)
1 Es werden folgende Dokumente überreicht64:
a) Bachelor- oder Masterdiplom (physisch und digital);
b) Zeugnis, Diploma Supplement und allfällige Beilagen (digital);
c) Diplome für Zusatzausbildungen (physisch und digital);
d) Zertifikate für Zusatzqualifikationen (physisch und digital).
2 Die Diplome werden durch die Rektorin oder den Rektor und die Sekretärin oder den
Sekretär des Senats unterschrieben. Es können faksimilierte Unterschriften65 verwendet
werden; zusätzlich oder alternativ elektronisch abgegebene Dokumente werden
elektronisch zertifiziert.66
3 Auf den Diplomen wird der amtliche Name abgebildet, welcher der ausstellenden
Abteilung zum Zeitpunkt der Publikation der letzten Leistung bekannt war. 67
4 Die Dokumente nach Abs. 1, welche in physischer Form übergeben werden, werden
nur einmal im Original ausgestellt. Die Ausstellung einer Reproduktion ist
gebührenpflichtig.68
5 Gegen eine Gebühr kann zusätzlich verlangt werden69:
a) Ein physisches Exemplar der Dokumente nach Abs. 1 lit. b;
b) Je ein elektronisches Exemplar der Dokumente nach Abs. 1 lit. a und b, welche
zusätzlich mit einer qualifizierten elektronischen Signatur versehen sind.
6 Sofern die Voraussetzungen von Art. 83 PO BS oder Art. 60 PO MS vorliegen, kann
kostenpflichtig ein neues Diplom mit neuem Namen ausgestellt werden.
7 Das neue Diplom oder die Reproduktion wird, wenn möglich, von den gleichen
Personen unterzeichnet, welche auch das ursprüngliche Diplom unterzeichnet haben.
Sollte dies nicht möglich sein, unterschreiben die Personen, welche aktuell das
entsprechende Amt bekleiden in Vertretung. Es wird das ursprüngliche Datum der
Graduierung aufgedruckt.
64 65 66 67 68 69 Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 25. Juni 2021; in Kraft per 1. Aug. 2021
Analog Art. 14 Abs. 2 Obligationenrecht SR 220; abgekürzt OR.
Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 25. Juni 2021; in Kraft per 1. Aug. 2021.
Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 25. Juni 2021; in Kraft per 1. Aug. 2021.
Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 25. Juni 2021; in Kraft per 1. Aug. 2021
31 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
XIII. Austausch und veranstaltungsunabhängige Leistungen
109. Erbrachte Studienleistungen an anderen Universitäten (Outgoing):
Bestimmungen zum Austausch
Art. 105 Definitionen
1 Unter den an anderen Universitäten erbrachten Studienleistungen ist die Erlangung von
Credits zu verstehen, die während einer Einschreibung an der Universität St.Gallen
extern erworben wurden.
2 Ein Austausch an einer Partneruniversität bezeichnet einen Austausch an einer
Universität innerhalb des Partnernetzwerkes der Universität St.Gallen.
3 Ein Freemover-Austausch bezeichnet einen durch die Studierenden selbst organisierten
Austausch an einer Universität, mit der die Universität St.Gallen kein geltendes
Partnerabkommen auf der gleichen Studienstufe abgeschlossen hat.
4 Ein Swiss Mobility-Austausch bezeichnet den Austausch innerhalb des
Schweizerischen Universitätsnetzwerkes70
.
Art. 106 Einschreibung und Studiengebühren
1 Die Studierenden bleiben während des Austauschsemesters an der Universität
St.Gallen eingeschrieben, bezahlen die entsprechenden Gebühren71 und erhalten den
Status «Austauschstudentin» oder «Austauschstudent».
2 Ein Studienbeginn an der Gastuniversität zwischen dem 1. Juli und dem 31. Dezember
gilt als Austauschsemester im Herbst; ein Studienbeginn zwischen dem 1. Januar und
dem 30. Juni als Austauschsemester im Frühjahr.
Art. 107 Allgemeine Voraussetzungen
1 Die Bewerbungsvoraussetzungen sind:
a) die Studierenden haben sich für das jeweilige Austauschprogramm frist- und
formgerecht beworben;
b) die Studierenden sind an der Universität St.Gallen immatrikuliert;72
c) für den Austausch in der Bachelor-Ausbildung liegt ein erfolgreicher Abschluss
oder eine Anrechnung des Assessmentjahres vor;
d) für den Austausch in der Master-Stufe (ab Anmeldung per HS25) liegt ein
erfolgreicher Abschluss eines Bachelor-Studiums vor73
74
.
2 Die Antrittsvoraussetzungen sind:
a) Die verbindlichen Zusagen der Universität St.Gallen und der Gastuniversität
zum jeweiligen Austauschprogramm liegen vor;
b) Zum Zeitpunkt des Antritts des Austauschsemesters stehen keine Leistungen
aus der vorgelagerten Studienstufe aus;
70 71 72 73 74 Davon ausgenommen ist die IHEID Genf.
Gemäss Gebührenordnung der Universität St.Gallen sGS 217.43 .
Änderung gemäss Beschluss vom 20. Mai 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
Gilt erstmals für sämtliche Studierende, welche sich im HS 2026 für die Austauschsemester HS 2027 und
HS 2028 bewerben. Studierende der Universität St.Gallen, welche sich im HS 2025 für die Austauschsemes-
ter HS 2026 und FS 2027 bewerben, können sich letztmalig während der Bachelor-Ausbildung bewerben.
Zum Zeitpunkt der Bewerbung müssen mindestens 110 Credits in der Bachelor-Stufe sowie ein Mindestno-
tenschnitt von 4.50 erworben worden sein.
Eingefügt gemäss Beschluss vom 20. Mai 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
32 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
c) Zum Zeitpunkt des Antritts des Austauschsemesters müssen die Noten der
Zulassungsauflagen vorliegen und die Fachauflagen bestanden sein. Davon
ausgenommen sind allfällig zu erbringende sprachliche Zulassungsauflagen
und der Buchhaltungsnachweis;75
d) Es wurden bereits Credits an der Universität St.Gallen im Studiengang76, in
welchem das Austauschsemester absolviert wird, erworben;;
dbis) Für das Master-Programm in Strategy & International Management: Zum
Zeitpunkt des Antritts des Austauschsemesters befindet sich die Studentin
oder der Student mindestens im dritten Studiensemester dieses Master-
Programms;
e) Im entsprechenden Studiengang sind noch offene Credits für
Lehrveranstaltungen vorhanden, welche durch externe Leistungen erbracht
werden dürfen;
f) Die Abklärung über die Anrechenbarkeit von Kursen wurde vorgenommen.
Art. 108 Besondere Bestimmungen für einen Austausch an einer Partneruniversität
1 Besondere Voraussetzungen für den Austausch an einer Partneruniversität sind:
a) Für die Austauschbewerbung muss ein von der verantwortlichen Fachstelle
festgelegter Englischsprachnachweis nachgewiesen werden;
b) Auf gleicher Studienstufe wurde zuvor kein Austauschsemester an einer
Partneruniversität zugesagt (Ausnahmen sind der HSG Asia und HSG LATAM
Term im gleichen akademischen Jahr);
c) Für einen Austausch in der Bachelor-Ausbildung liegt ein Mindestnotenschnitt
bis und mit dem der Bewerbung vorangegangenen Semester von 4.50 vor;
d) Für einen Austausch auf Master-Stufe liegt ein Mindestnotenschnitt des
zulassungsrelevanten Hochschulabschlusses von 4.50 vor;
e) ...
77
f) ...
78
2 Einzelne Partneruniversitäten können von den Bestimmungen in Abs. 1 lit. a, c und d
abweichen und zusätzliche Kriterien voraussetzen, welche bei der Zuteilung der
Austauschplätze berücksichtigt werden können.
Art. 109 Absage zugeteilter Austauschplatz
1 Wird ein zugeteilter Austauschplatz an einer Partneruniversität oder an einer
schweizerischen Universität (Swiss Mobility-Austausch) nicht wahrgenommen, kann eine
administrative Umtriebsentschädigung79 erhoben werden. In begründeten Einzelfällen
kann von der festgelegten Gebühr gemäss Art. 12 Abs. 1 lit. q) des Gebührentarifs über
Verwaltungsgebühren abgewichen werden.80
2 Eine Anmeldung für ein weiteres Austausch- oder für ein Doppelabschlussprogramm ist
für die jeweilige Studienstufe nicht mehr möglich. In begründeten Einzelfällen kann auf
diese Sperrung verzichtet werden.
75 76 77 78 79 80 Änderung gemäss Beschluss vom 22. April 2025 ; in Kraft per 1. August 2025
Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 25. Juni 2021; in Kraft per 1. Aug. 2021
Aufhebung gemäss Beschluss vom 20. Mai 2025; in Kraft per 1. August 2025
Element wurde in der früheren Fassung aufgehoben.
Gemäss Art. 12 Abs. 1 lit. q) Gebührentarif über Verwaltungsgebühren.
Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 25. Juni 2021; in Kraft per 1. Aug. 2021.
33 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.A.09
Art. 110 Besondere Voraussetzungen für einen Freemover-Austausch
1 Bei einem Freemover-Austausch muss vorgängig die Anerkennung der
Austauschuniversität und des entsprechenden Studienganges bei der zuständigen
Abteilung der Universität St.Gallen abgeklärt werden.
Art. 110aHSG Asia Term
1 Der HSG Asia Term ist ein Austauschprogramm mit der Singapore Management
University in Singapur.
2 Der HSG Asia Term steht Studierenden aller Majors offen.
3 Die verbindlichen Modalitäten für eine erfolgreiche Teilnahme und Anrechnung des
HSG Asia Terms werden vom St.Gallen Institute of Management in Asia als zuständige
Fachstelle (SGI-HSG) publiziert.81
4 Beim Nicht-Einhalten der publizierten Bedingungen gemäss Abs. 3 können keine
Credits aus dem HSG Asia Term angerechnet werden und die Credits verfallen. Eine
Anrechnung an ein normales Austauschsemester ist nicht möglich.
Art. 110bHSG LATAM Term
1 Der HSG LATAM Term ist ein Austauschprogram mit der Escola de Administração de
Empresas de São Paulo da Fundação Getulio Vargas in São Paulo.
2 Der HSG LATAM Term steht Studierenden aller Majors offen.
Art. 110cTHEMIS
1 Das International Legal Network of Excellence ist ein Austauschprogramm für MLaw-,
MLE- und MIL-Studierende.
2 Zugelassene Studierende müssen folgende Leistungen kumulativ erfüllen:
a) Es müssen Kurse im Umfang von mindestens 30 Credits belegt und mindestens
24 ECTS-Credits an wirtschaftsrechtlichen und/oder völkerrechtlichen Kursen
müssen im Austauschsemester bestanden werden;
b) Es muss ein Praktikum mit internationalem Schwerpunkt absolviert werden;
c) Es muss ein THEMIS-Seminar absolviert werden.
