Wenn die späteste Einreichfrist nicht eingehalten wird, gilt eine Bachelor-Arbeit als nicht eingereicht und als Folge wird die Note 1.00 verfügt. Bei nachweislichen und entschuldbaren Gründen wie längerfristige Erkrankung oder Terminverschiebungen durch Interviewpartner ist es möglich, mit Einverständnis der oder des Referierenden, eine Fristverlängerung zu beantragen.

Der Antrag muss bis spätestens 7 Tage vor der Einreichfrist beim Dean's Advisoy Office per E-Mail eingereicht werden. Das Antragsformular steht in Compass bei den Anträgen (Fristverlängerung Bachelor- und Master-Arbeiten & schriftliche Arbeiten Assessmentjahr) zur Verfügung.

Fristverlängerungen werden jeweils für den offiziellen Abgabetermin gesprochen, der der letztmöglichen Einreichefrist folgt. Es können maximal zwei Fristverlängerungen beantragt und bewilligt werden.

Anpassungen im Titel der Arbeit können kostenlos bis vor Einreichung der Arbeit vorgenommen werden. Dafür muss der neue Titel zusammen mit dem Einverständnis der oder des Referierenden per E-Mail an das Dean's Advisory Office eingereicht werden.

Nach Einreichung der Arbeit ist eine Titeländerung nur noch gegen eine Umtriebsentschädigung möglich.
Kontakt

Bachelor Ky2Help


Sobald Studierende ihre Anmeldebestätigung vom Dean's Advisory Office im Compass-Postfach erhalten haben, ist eine Einreichung der Bachelor-Arbeit möglich. Auf der Anmeldebestätigung ist die späteste Einreichfrist definiert. Faktoren wie Erreichen der Höchststudiendauer oder Reformen von Studienprogrammen können einen Einfluss auf den letztmöglichen Einreichetermin haben.

Die Arbeit kann innerhalb der zulässigen Bearbeitungszeit über Compass eingereicht werden, es gibt jedoch vier offizielle Einreichtermine pro Jahr. Die nachfolgenden Prozesse wie Bewertung, Verfügung der Note und frühestmögliche Graduierung richten sich nach dem offiziellen Einreichetermin, der der tatsächlichen Einreichung folgt.

Ebenso muss während der gesamten Bearbeitungsphase bis zum offiziellen Einreichetermin eine Semestereinschreibung vorliegen. Konkret bedeutet das:



​​​​​Bei Abgabetermin Februar oder Mai: Einschreibung im Frühjahrssemester, keine Einschreibung mehr für das folgende Herbstsemester nötig


Bei Abgabetermin August oder November: Einschreibung im Herbstsemester, keine Einschreibung mehr für das folgende Frühjahrssemester nötig
Die Arbeit wird ausschliesslich elektronisch in Compass eingereicht. Bei der Einreichung müssen für die Archivierung in der Bibliothek Metadaten erfasst werden. Eine Anleitung hierfür steht unter Downloads zur Verfügung, bei Fragen kann die Bibliothek kontaktiert werden.