- Seitenanfang -   II.C.01
Prüfungsordnung
für die Bachelor-Stufe der Universität St. Gallen [PO BS]
vom 21. Juni 2019 (Stand: 1. August 2025)
Der Senatsausschuss der Universität St.Gallen
erlässt
gestützt auf
Art. 40 Abs. 2 Bst. b Ziff. 4 des Universitätsstatuts1
als Prüfungsordnung2:
A. Hauptteil
I. Allgemeine Bestimmungen zur Bachelor-Stufe
1. Geltungsbereich und Zweck
Art. 1 Geltungsbereich und Ausführungsbestimmungen
1 Diese Ordnung regelt das Prüfungswesen, die Grundzüge des Studiums, des
Bestehens und den Abschluss der Bachelor-Stufe an der Universität St.Gallen.
2 Die Bachelor-Stufe besteht aus dem Assessmentjahr und der Bachelor-Ausbildung.
3 Die erweiterte Universitätsleitung kann Ausführungsbestimmungen zu dieser Ordnung
und der damit verbundenen Steuerung der Lehre erlassen, soweit nichts anderes
bestimmt ist.3
4 Sofern dies in den nachfolgenden Artikeln vorgesehen ist, kann die Studiensekretärin
oder der Studiensekretär von den Grundsätzen dieser Ordnung abweichen, um
Ausnahmen aus besonderen Gründen zu bewilligen.
Art. 2 Zweck des Studiums
1 Das Studium auf der Bachelor-Stufe bezweckt die Vermittlung fachlicher sowie
überfachlicher Kompetenzen und die Förderung von Fähigkeiten, die:
a) im entsprechenden Spezialgebiet des gewählten Studienschwerpunktes zur
Ausübung spezieller Tätigkeiten in der beruflichen Praxis befähigen;
b) Voraussetzung für das weitere Studium sind;
c) für eine spätere Übernahme von Verantwortung in Wirtschaft, Staat und
Gesellschaft von Bedeutung sind.
2. Studienangebot
Art. 3 Assessmentjahre, Richtungen, Studienschwerpunkte und Vertiefungen
1 Es werden zwei Assessmentjahre geführt:
a) das wirtschaftswissenschaftlich-juristische Assessmentjahr; und;
b) das informatische Assessmentjahr.
1 US;sGS 217.15.
2 Nach Art. 123 US; sGS 217.15 ist nur die deutschsprachige Version dieses Erlasses verbindlich.
3 Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 23. Juni 2025; in Kraft per 1. August 2025
1 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.C.01
2 Das wirtschaftswissenschaftlich-juristische Assessmentjahr kann in folgenden
Richtungen absolviert werden:
a) wirtschaftswissenschaftliche;
b) juristische.
3 Nach Absolvieren des wirtschaftswissenschaftlich-juristischen Assessmentjahres kann
die Bachelor-Ausbildung in folgenden Studienschwerpunkten (Majors) absolviert werden:
a) Betriebswirtschaftslehre;
b) Volkswirtschaftslehre;
c) International Affairs;
d) Rechtswissenschaft;
e) Rechtswissenschaft mit Wirtschaftswissenschaften.
4 Nach Absolvieren des informatischen Assessmentjahres kann die Bachelorausbildung
in Informatik absolviert werden
5 In der Studienordnung mit Studienplan4 des jeweiligen Studienschwerpunktes können
Vertiefungen vorgesehen werden
Art. 4 Zusatzqualifikationen und Zusatzausbildung
1 Im Rahmen der Bachelor-Ausbildung können Zusatzqualifikationen und
Zusatzausbildungen absolviert werden.
2 Wer die Zusatzqualifikation besteht, erhält ein Zertifikat.
3 Für die Zusatzausbildung in Wirtschaftspädagogik erlässt der Senatsausschuss ein
Reglement. Wer die Zusatzausbildung besteht, erhält ein Diplom.5
3. Zulassung und Studienzeitbeschränkung
Art. 5 Zulassung
1 Zum Studium auf der Bachelor-Stufe wird zugelassen, wer die Voraussetzungen von
Art. 50 Universitätsgesetz erfüllt. 6
2 Einzelheiten werden vom Universitätsrat im Zulassungsreglement geregelt, welches
integralen Bestandteil dieser Ordnung bildet.
Art. 6 Studienzeitbeschränkung
1 Die Regelstudienzeit für die Bachelor-Stufe beträgt sechs Semester, davon entfallen:
a) die ersten zwei Semester auf das Assessmentjahr;
b) die darauffolgenden vier Semester auf die Bachelor-Ausbildung.
2 Die maximale Studienzeit7 (inkl. allfälliger Zulassungsauflagen und Studienversuche) ist
auf sechzehn Semester begrenzt. Davon entfallen:
a) maximal sechs Semester auf das Assessmentjahr; und;
b) maximal zehn Semester auf die Bachelor-Ausbildung.
4 Nachfolgend mit Studienordnung abgekürzt.
5 Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 23. Juni 2025; in Kraft per 1. August 2025
6 Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 23. Juni 2025; in Kraft per 1. August 2025
7 Die maximale Studienzeit gilt als angemessene Frist i.S.v. Art. 73 Abs. 1 lit. e US.
2 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.C.01
2bis Diese maximale Studienzeit gilt auch für Studierende, die zwischen dem
informatischen Assessmentjahr und dem wirtschaftswissenschaftlich-juristischen
Assessmentjahr wechseln und ist unabhängig davon, ob sie das jeweilige zuerst
absolvierte Assessmentjahr bestanden haben.
3 Zur maximalen Studienzeit zählen auch Austauschsemester, Urlaubssemester und
Semester mit reduzierter Studiengebühr.
4 Durch Exmatrikulation wird die Zählung gestoppt. Sie wird bei Re-Immatrikulation
fortgesetzt.
5 Wird nach Bestehen der Bachelor-Ausbildung ein Zweitstudium aufgenommen, beginnt
die Zählung von neuem.
Art. 7 Erreichen der maximalen Studienzeit
1 Nach Erreichen der maximalen Studienzeit kann ein Studium an der Universität
St.Gallen nicht mehr weitergeführt werden.8
2 Gesuche um Ausnahmen aus besonderen Gründen sind bei der Studiensekretärin oder
dem Studiensekretär einzureichen.
4. Struktur
Art. 8 Gliederung des Studiums
1 Das Studium auf der Bachelor-Stufe besteht aus einzelnen Lehrveranstaltungen und
gliedert sich in das Fachstudium und das Kontextstudium.
2 Es können veranstaltungsunabhängige Leistungen vorgesehen werden.
Art. 9 Formen der Wissensvermittlung
1 Im Rahmen des Kontaktstudiums wird der Unterrichtsstoff in Vorlesungen, Übungen
und Seminaren vermittelt.
2 Im Rahmen des Selbststudiums lernen die Studierenden selbständig oder in kleinen
Gruppen, unter der Verantwortung der oder des Dozierenden, sich Wissen, Kompetenzen
und Fähigkeiten anzueignen.
Art. 10 Fachstudium
1 Das Fachstudium besteht aus:
a) Pflichtfächern;
b) Pflichtwahlfächern;
c) Wahlfächern.
2 Pflichtfächer müssen von allen Studierenden der entsprechenden Richtung, des
entsprechenden Studienschwerpunktes und der entsprechenden Vertiefung absolviert
werden.
3 Pflichtwahlfächer einer Richtung, eines Studienschwerpunktes und einer Vertiefung
können aus einem beschränkten Angebot von Fächern ausgewählt werden.
4 Wahlfächer können unabhängig von der Richtung, dem Studienschwerpunkt und der
Vertiefung aus einem breiten Angebot von Lehrveranstaltungen ausgewählt werden. Sie
8 Art. 73 Abs. 1 lit. e US.
3 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.C.01
können gleichzeitig auch Pflicht- oder Pflichtwahlfächer anderer Richtungen,
Studienschwerpunkte und Vertiefungen sein.
Art. 11 Kontextstudium
1 Das Kontextstudium besteht grundsätzlich aus kultur-, geistes- und
sozialwissenschaftlichen Lehrveranstaltungen, die sich vom Fachstudium gänzlich
abheben, dieses erweitern oder vertiefen.
Art. 12 Schul- und Fremdsprache
1 Es wird unterschieden zwischen Schul- und Fremdsprache.
2 Das Studium von zwei Fremdsprachen ist Teil des Kontextstudiums.
3 In Abweichung von Art. 12 Abs. 2 ist für Studierende, welche im Major Informatik
eingeschrieben sind, das Studium einer Fremdsprache Teil des Kontextstudiums.
Art. 13 European Credit Transfer and Accumulation System
1 Das Studium baut auf dem European Credit Transfer and Accumulation System (ECTS-
Credits) auf.
2 Pro Credit wird ein Zeitaufwand von 30 Stunden veranschlagt.
3 Das Studium auf der Bachelor-Stufe umfasst 180 Credits, wovon 60 Credits im
Assessmentjahr und 120 Credits in der Bachelor-Ausbildung nachzuweisen sind.
Art. 149 Studienordnungen
1 Der Senatsausschuss erlässt Studienordnungen für die Assessmentjahre und für die
einzelnen Studienschwerpunkte.
2 Geringfügige Anpassungen der Studienordnungen können an die erweiterte
Universitätsleitung delegiert werden.
Art. 15 Veranstaltungs- und Prüfungsmerkblätter
1 Die Veranstaltungs- und Prüfungsinformationen sowie die Verantwortung für die
Prüfungsorganisation (zentral oder dezentral organisiert), die Prüfungsform, der
Prüfungszeitpunkt, die Prüfungsmodi, die Benotungsform, der Prüfungstyp und die
Hilfsmittelregelung werden in den Veranstaltungs- und Prüfungsmerkblättern verbindlich
festgelegt.
2 Die Veranstaltungs- und Prüfungsmerkblätter haben vor anderen Informationen wie
Angaben in den Vorlesungen oder persönlichen Merkblättern der Dozierenden den
absoluten Vorrang.
3 Verantwortlich für die Inhalte der Veranstaltungs- und Prüfungsmerkblätter sind die
Dozierenden. Die Zuständigkeiten der Programme und der Studiensekretärin oder des
Studiensekretärs bleiben vorbehalten.
4 Liegen ausserordentliche Gründe für eine Änderung des Veranstaltungs- und
Prüfungsmerkblatts vor, welches bei Biddingstart verbindlich kommuniziert wurde, dann
kann das prüfungsverantwortliche Mitglied des Lehrkörpers bei der Studiensekretärin
oder beim Studiensekretär einen entsprechenden Antrag auf eine Änderung stellen.10
9 Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 23. Juni 2025; in Kraft per 1. August 2025
10 Änderung gemäss Beschluss des Universitätsrats vom 6. Dezember 2020; in Kraft ab 1. Januar 2021
4 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.C.01
5 Die Studiensekretärin oder der Studiensekretär publiziert die Änderungen
rechtsverbindlich.11
6 Studierende, welche die Prüfung antreten, akzeptieren die geänderten
Prüfungsbedingungen.
5. Allgemeine Prüfungsbestimmungen
Art. 16 Prüfungszweck und Qualität
1 Eine Prüfung stellt fest, inwiefern die Studierenden die Lernziele erreichen.
2 Die erweiterte Universitätsleitung definiert die Qualitätsansprüche, welche für Prüfungen
und deren Durchführung gelten, damit der Prüfungszweck erfüllt werden kann.12
Art. 17 Abschluss und Zusammenfassung von Lehrveranstaltungen
1 Eine Lehrveranstaltung wird mit einer Prüfungsleistung abgeschlossen.
2 In den Studienordnungen kann die Zusammenfassung der Inhalte mehrerer
Lehrveranstaltungen zu einer Prüfung vorgesehen werden. Sie darf nicht mehr als 30
Credits umfassen.
3 Es können nur Lehrveranstaltungen des gleichen Semesters zu einer Prüfung
zusammengefasst werden. In den Studienordnungen können Ausnahmen vorgesehen
werden.
Art. 18 Unterrichts- und Prüfungssprache
1 Die Prüfungen werden grundsätzlich in der Unterrichtssprache der Lehrveranstaltung
abgenommen.
2 Die Sicherstellung genügender Kenntnisse in der Unterrichts- und Prüfungssprache
liegt in der Verantwortung der Studierenden.
3 Mangelnde Sprachkenntnisse sind als Rekursgrund ausgeschlossen.
Art. 19 Prüfungszeitpunkt
1 Der Prüfungszeitpunkt ist in den Veranstaltungs- und Prüfungsmerkblättern verbindlich
festzulegen.
Art. 20 Prüfungsorganisation
1 Die Prüfungsorganisation ist in den Veranstaltungs- und Prüfungsmerkblättern
verbindlich festzulegen.
2
13
...
3 Eine Prüfung gilt als zentral organisiert, wenn sie im Mid-Term oder im Prüfungsblock
durchgeführt wird und für deren Organisation die Studiensekretärin oder der
Studiensekretär zuständig ist.14
4 Eine Prüfung gilt als dezentral organisiert, wenn für deren Organisation die oder der
verantwortliche Dozierende zuständig ist.
11 12 13 14 Änderung gemäss Beschluss des Universitätsrats vom 6. Dezember 2020; in Kraft ab 1. Januar 2021
Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 23. Juni 2025; in Kraft per 1. August 2025
Element wurde in der früheren Fassung aufgehoben.
Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 23. Juni 2025; in Kraft per 1. August 2025
5 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.C.01
5
15
...
6. Prüfungsform, Hilfsmittel und Prüfungsdauer
Art. 21 Mögliche Prüfungsformen
1 Es sind folgende Prüfungsformen möglich:
a) Mündliche Prüfung;
b) Schriftliche Prüfung;
c) Schriftliche Arbeit;
d) Praktische Prüfung.
Art. 22
Art. 22a Prüfungsmodi
1 Der Prüfungsmodus setzt sich zusammen aus:
a) Prüfungsart: analog oder digital;
b) Prüfungszeitpunkt: vorlesungsfreie Zeit oder Vorlesungszeit;
c) Prüfungsdurchführung: synchron oder asynchron;
d) Prüfungsort: in den Räumlichkeiten der Universität (on Campus) oder nicht in
den Räumlichkeiten der Universität (off Campus).
Art. 22b Prüfungsart
1 Digital durchgeführte Prüfungen werden grundsätzlich auf privaten Geräten der
Studierenden durchgeführt. Die Studierenden sind selbst dafür verantwortlich, dass die
privaten Geräte den Anforderungen für die Prüfungen entsprechen.
2 Die erweiterte Universitätsleitung erlässt in den Ausführungsbestimmungen zum
Studium Bestimmungen zum Datenschutz bei Prüfungen.16
Art. 23 Festlegung und Änderung der jeweiligen Prüfungsform
1 Die Prüfungsform ist in den Veranstaltungs- und Prüfungsmerkblättern verbindlich
festzulegen.
Art. 24 Prüfungstyp
1 Der Prüfungstyp kombiniert und konkretisiert die verschiedenen Prüfungsmodalitäten.
2 Prüfungstypen können einzeln oder im Verbund von Teilleistungen mit anderen
Prüfungstypen eingesetzt werden.
3 Prüfungstypen, welche die aktive Teilnahme der Studierenden am Unterricht bewerten,
können nur im Verbund mit anderen Prüfungstypen eingesetzt werden.
Art. 25 Hilfsmittel
1 Die Studierenden sind für die Beschaffung der notwendigen Hilfsmittel, deren
Funktionsfähigkeit und Regelkonformität verantwortlich.
15 16 Element wurde in der früheren Fassung aufgehoben.
Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 23. Juni 2025; in Kraft per 1. August 2025
6 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.C.01
2 Es sind nur die im Veranstaltungs- und Prüfungsmerkblatt festgelegten Hilfsmittel
zugelassen.
3 Besondere Hilfsmittel im Zusammenhang mit einem Nachteilsausgleich bleiben
vorbehalten.
Art. 26 Prüfungsdauer schriftlicher Prüfungen
1 Für schriftliche Prüfungen, welche als Gesamtleistung durchgeführt werden, gelten
folgende Prüfungsdauern:
a) Bis 5.00 Credits 1.5 Stunden
b) Von 5.01 bis 7.50 Credits 2.0 Stunden
c) Von 7.51 bis 10.00 Credits 2.5 Stunden
d) Über 10.00 Credits 3.0 Stunden
2 Wird eine von Abs. 1 abweichende Prüfungsdauer vorgesehen, ist diese durch die
Studiensekretärin oder den Studiensekretär zu bewilligen.
3 Bei schriftlichen Prüfungen, welche als Teilleistungen durchgeführt werden, ist die
Prüfungsdauer angemessen festzusetzten. Eine Teilleistung sollte die Prüfungsdauer
nach Abs. 1 nicht überschreiten.
Art. 26a Prüfungsdauer mündlicher Prüfungen
1 Mündliche Einzelprüfungen (als Gesamt- oder Teilleistung) dauern zwischen 15 und 30
Minuten. Die Vorbereitungszeit zählt nicht zur Prüfungsdauer.
2 Bei mündlichen Gruppenprüfungen ist die Prüfungsdauer angemessen zu erhöhen. Die
Prüfungsdauer darf 1 Stunde nicht überschreiten.
3 Wird eine abweichende Prüfungsdauer vorgesehen, ist diese durch die
Studiensekretärin oder den Studiensekretär zu bewilligen.
Art. 26b Prüfungsdauer praktischer Prüfungen
1 Die Prüfungsdauer bei praktischen Prüfungen ist durch die verantwortlichen
Dozierenden festzulegen.
2 Eine im Rahmen einer Unterrichtsstunde am Stück durchgeführte praktische Prüfung
darf die in Art. 26 Abs. 1 lit. a-d aufgeführten Zeiten nicht überschreiten.
Art. 26c Prüfungsdauer schriftlicher Arbeiten
1 Es gibt keine Vorgaben zu minimalen oder maximalen Bearbeitungsdauern bei
schriftlichen Arbeiten.
2 Die Dozierenden legen die Rahmenbedingungen der schriftlichen Arbeit und den damit
erwarteten Aufwand basierend auf der zu vergebenden Anzahl an Credits für die
entsprechende Leistung im Veranstaltungs- und Prüfungsmerkblatt fest.
Art. 26d Sonderbestimmung Prüfungsbedingungen im Assessmentjahr
1 Die Prüfungsform, die Prüfungsdauer, die Prüfungsorganisation und der
Prüfungszeitpunkt für die Lehrveranstaltungen der Pflichtfächer, der Pflichtwahlfächer,
der Wahlfächer und des Kontextstudiums des Assessmentjahres können in den
Studienordnungen festgelegt werden.
7 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.C.01
2 Aus besonderen Gründen kann auf Antrag der oder des verantwortlichen Dozierenden
die Prüfungsform, die Prüfungsdauer, die Prüfungsorganisation oder der
Prüfungszeitpunkt von der Studiensekretärin oder dem Studiensekretär in Absprache mit
dem entsprechenden Programm abgeändert werden.
7. Prüfungsanmeldung, Prüfungstermine und Nichtantritt zur Prüfung
Art. 27 Semestereinschreibung, Bidding und Prüfungsanmeldung
1 Die Studiensekretärin oder der Studiensekretär erlässt Weisungen für:
a) die Semestereinschreibung;
b) das Bidding;
c) die Prüfungsan- und abmeldung.
Art. 28 Terminfestsetzung
1 Die Studiensekretärin oder der Studiensekretär setzt die Termine in Prüfungs- und
Studienangelegenheiten fest.
2 Davon ausgenommen sind die Termine der dezentralen Prüfungen.
Art. 29 Ordentliche und ausserordentliche Prüfungstermine und Prüfungsabmeldung
bei zentral organisierten Prüfungen
1 Prüfungen sind in demjenigen Semester zu absolvieren, in welchem die Veranstaltung
durchgeführt wurde. Die Studienordnungen können Ausnahmen vorsehen.
2 Bis zu einem von der Studiensekretärin oder dem Studiensekretär definierten Zeitpunkt
können sich Studierende kostenfrei von ordentlichen zentral organisierten Prüfungen mit
oder ohne Anmeldung zu einem ausserordentlichen Prüfungstermin abmelden.
3 Nach dem Zeitpunkt nach Abs. 2 können sich Studierende von einer ordentlichen
zentral organisierten Prüfung gegen einen vor Prüfungsbeginn zu bezahlenden
Unkostenbeitrag mit oder ohne Anmeldung zu einem ausserordentlichen Prüfungstermin
abmelden.
4 Kann ein Fall von höherer Gewalt nachgewiesen werden, so kann mit Vorlage eines
entsprechenden Nachweises auf die Bezahlung der Gebühr verzichtet werden oder eine
Rückerstattung erfolgen.
5 Kann ein ausserordentlicher Prüfungstermin nicht wahrgenommen werden, ist eine
Abmeldung während der kostenlosen oder kostenpflichtigen Phase erforderlich. Ein
weiterer ausserordentlicher Prüfungstermin ist jedoch ausgeschlossen. Es wird keine
Note vergeben. Der Kurs muss neu gewählt werden.17
6 Ohne gültige Abmeldung von einem ordentlichen oder einem ausserordentlichen
Termin vor Prüfungsbeginn gilt die Prüfung als nicht abgelegt. Der entsprechende
Prüfungsteil wird mit der Note 1.0 bewertet.
Art. 29a Ordentliche und ausserordentliche Prüfungstermine und Prüfungsabmeldung
bei dezentral organisierten Prüfungen
1 Kann eine dezentral organisierte Prüfung nicht angetreten werden, ist eine Abmeldung
vor Prüfungsbeginn erforderlich. Diese ist zu jedem Zeitpunkt kostenfrei.
17 Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 23. Juni 2025; in Kraft per 1. August 2025
8 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.C.01
2 Ein Anspruch auf einen ausserordentlichen Prüfungstermin ist nur mit einem
entschuldbaren Grund und vorhandenem Nachweis nach Art. 30 möglich.
3 Kann ein ausserordentlicher Prüfungstermin nicht wahrgenommen werden, ist eine
Abmeldung erforderlich. Ein weiterer ausserordentlicher Prüfungstermin ist jedoch
ausgeschlossen. Es wird keine Note vergeben. Der Kurs muss neu gewählt werden.18
4 Ohne gültige Abmeldung von einem ordentlichen oder einen ausserordentlichen Termin
vor Prüfungsbeginn gilt die Prüfung als nicht abgelegt. Der entsprechende Prüfungsteil
wird mit der Note 1.0 bewertet.
Art. 30 Entschuldbare Gründe
1 Als entschuldbare Gründe gelten insbesondere ausserordentliche Umstände wie
Krankheit oder Unfall. Der jeweilige entschuldbare Grund ist mit einem entsprechenden
Nachweis zu belegen.
2 Die erweiterte Universitätsleitung legt die entschuldbaren Gründe und die
entsprechenden Nachweise fest.19
Art. 31 Verspätung und nachträgliche Prüfungsabmeldung
1 Hat eine Prüfung offiziell begonnen, besteht für Zuspätkommende kein Recht mehr,
diese anzutreten.
2 Muss eine Prüfung nach Prüfungsbeginn aufgrund eines entschuldbaren Grundes
abgebrochen werden, kann ein Antrag auf nachträgliche Prüfungsabmeldung inkl.
entsprechendem Nachweis innerhalb von sieben Tagen bei einer von der
Studiensekretärin oder dem Studiensekretär bezeichneten Stelle eingereicht werden.
3 Wird der Antrag bewilligt, dann wird bei einem ordentlichen Prüfungstermin die oder der
Antragsstellende für den ausserordentlichen Prüfungstermin der entsprechenden Prüfung
angemeldet.
4 Wird der Antrag bei einer ausserordentlichen Prüfung bewilligt, dann ist ein weiterer
ausserordentlicher Prüfungstermin ausgeschlossen. Es wird keine Note vergeben. Der
Kurs muss neu gewählt werden.20
8. Nachteilsausgleich und Studierunfähigkeit
Art. 32 Grundsatz
1 In besonderen Fällen verminderter Darstellungsfähigkeit wie Behinderung, chronischer
Krankheit oder Unfall kann ein Nachteilsausgleich gewährt werden.
2 Ein Nachteilsausgleich kann ausgeschlossen werden, wenn die Darstellung der
Leistung Teil der zu erwerbenden Kompetenzen und damit Gegenstand der Prüfung ist.
Art. 33 Studierunfähigkeit
1 Bei Vorliegen einer medizinisch begründeten Studierunfähigkeit können die
Exmatrikulation21
oder andere angemessene Massnahmen verfügt werden. Diese können in besonders
begründeten Fällen verbunden und auch rückwirkend vorgenommen werden.
18 19 20 21 Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 23. Juni 2025; in Kraft per 1. August 2025
Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 23. Juni 2025; in Kraft per 1. August 2025
Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 23. Juni 2025; in Kraft per 1. August 2025
Art. 73 Abs. 1 lit. e US.
9 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.C.01
2 Die medizinisch begründete Studierunfähigkeit muss mit einem Gutachten und einem
konkreten Antrag bei der Studiensekretärin oder dem Studiensekretär belegt werden.
3 Bildet das medizinische Gutachten keine hinreichende Entscheidungsgrundlage für eine
allfällige Exmatrikulation oder andere Massnahmen, kann die Studiensekretärin oder der
Studiensekretär eine vertrauensärztliche Untersuchung verlangen.
9. Bewertung von Prüfungsleistungen
Art. 34 Bewertung
1 Für die Ergebnisse der Prüfungsleistungen können Noten in Viertelnotenschritten
zwischen 1.00 und 6.00 vergeben werden, wobei 6.00 die höchste und 1.00 die tiefste
Note ist.
2 Den Halbnotenschritten kommen folgende Bedeutungen zu:
6.00 = herausragend;
5.50 = sehr gut;
5.00 = gut;
4.50 = befriedigend;
4.00 = genügend;
3.50 = mangelhaft;
3.00 = schlecht;
2.50 = schlecht bis sehr schlecht;
2.00 = sehr schlecht;
1.50 = sehr schlecht bis unbrauchbar;
1.00 = unbrauchbar.
3 Eine Note unter 4.00 gilt als ungenügend.
4 Leistungen können mit bestanden / nicht bestanden bewertet werden. Voraussetzung
ist, dass eine nicht bestandene Leistung nicht im Notenauszug aufgeführt wird und
entsprechend keine Minus-Kreditnotenpunkte vergeben werden.
Art. 35 Gewichtung der Noten zu Kreditnotenpunkten
1 Die Noten für die einzelnen Prüfungsleistungen werden mit den Credits der
entsprechenden Veranstaltungen gewichtet und zu Kreditnotenpunkten umgerechnet.
2 Veranstaltungsunabhängige Leistungen werden benotet und gewichtet, wenn sie in
einem unmittelbaren Zusammenhang mit dem Studium stehen.
3 Externe Sprachzertifikate, Campus Credits, Credits für qualifizierte militärische
Führungserfahrung und Praxis Credits werden nicht benotet und nicht zu
Kreditnotenpunkten gewichtet.
Art. 36 Minus-Kreditnotenpunkte
1 Minus-Kreditnotenpunkte stellen die Differenz zwischen der Note 4.00 und einer
ungenügenden Note dar, gewichtet mit den Credits der Prüfungsleistung.
10 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.C.01
Art. 37 Annullation und Prüfungswiederholung
1 Wenn es bei der Prüfungsgestaltung oder deren Durchführung zu wesentlichen
Verfahrensmängeln kommt, kann die Rektorin oder der Rektor die Prüfungsleistung
annullieren und eine Wiederholungsprüfung ansetzen.
2 Betrifft der Mangel nur einen unerheblichen Teil der Prüfungsleistung, kann die
Studiensekretärin oder der Studiensekretär in Absprache mit dem entsprechenden
Programm beschliessen, dass die für die Prüfungsleistung verantwortliche Dozierende
oder der verantwortliche Dozierende diesen Teil der Prüfungsleistung:
a) annulliert;
b) mit einer fixen Punktzahl bewertet.
10. Unehrlichkeit
Art. 38 Tatbestand
1 Als Unehrlichkeit an Prüfungen gelten insbesondere:
a) das Verfälschen einer Prüfungsleistung;
b) das Mitbringen, Verwenden oder Zurverfügungstellen nicht erlaubter Hilfsmittel
oder Informationen;
c) die Missachtung allgemeiner und konkreter Anweisungen für die Durchführung
der Prüfung;
cbis) die unlautere Manipulation von Geräten oder Programmen;
d) das Anmassen fremden geistigen Eigentums (Plagiat/Ghostwriting);
e) der Verstoss gegen die jeweils geltende Fassung der
Eigenständigkeitserklärung.
2 Bereits der Versuch einer Unehrlichkeit an Prüfungen gilt als Unehrlichkeit an
Prüfungen.
Art. 39 Plagiatsverdacht und Überarbeitung
1 Besteht bei einer schriftlichen Arbeit der Verdacht, dass sich die oder der Studierende
fremdes Geistesgut angemasst hat, kann sie oder er zu einer mündlichen Verteidigung
der Arbeit aufgeboten werden.
2 Eine eingereichte schriftliche Arbeit kann nicht überarbeitet werden.
Art. 40 Verfahren bei Unehrlichkeit
1 Stellt die Studiensekretärin oder der Studiensekretär fest, dass eine Unehrlichkeit an
einer Prüfung vorliegt, kann sie oder er im Rahmen eines Administrativverfahrens
entscheiden, dass die Prüfung ganz oder teilweise nicht bewertbar ist und einen
Notenabzug bis zur Note 1.00 vergeben.22
2 Stellt die Studiensekretärin oder der Studiensekretär fest, dass es sich um einen
schweren Fall oder um einen anderen Verstoss gegen die Ordnung der Universität
handelt, beantragt sie oder er mit Einverständnis der Rektorin oder des Rektors23
ausserdem die Eröffnung eines Disziplinarverfahrens. Die Rektorin oder der Rektor
entscheidet auch über die allfällige Einreichung einer Strafanzeige.
22 23 Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 23. Juni 2025; in Kraft per 1. August 2025
Art. 38 Abs. 1 UG.
11 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.C.01
3 Bei Eröffnung eines Disziplinarverfahrens wird das Administrativverfahren bis zum
Vorliegen eines rechtskräftigen Disziplinarentscheides sistiert. Stellt die
Disziplinarkommission einen Verstoss gegen die Ordnung der Universität fest, gilt die
Prüfungsleistung als nicht abgelegt und es wird die Note 1.00 vergeben.24
11. Verfahren und Rechtsschutz
Art. 4125 Notenanzeige und Notenauszug
1 Die Prüfungsleistungen werden mindestens einmal pro Semester nach den zentralen
Prüfungen der vorlesungsfreien Zeit publiziert und in den Notenauszug eingebucht. Der
Notenauszug informiert über die objektiv feststellbaren Leistungen der Studierenden.
Art. 42 Einsichtnahme und Prüfungsprotokoll
1 Die für eine Prüfung verantwortlichen Dozierenden gewähren den Studierenden
Einsicht in deren Prüfungsleistungen.
2 Bei mündlichen Prüfungsleistungen ist ein schriftliches Prüfungsprotokoll zu erstellen;
davon ausgenommen sind Präsentationen. Alternativ kann eine Ton- oder
Videoaufzeichnung erstellt werden.
Art. 43 Notenkorrektur
1 Bei Vorliegen von offensichtlichen Fehlern bei der Prüfungskorrektur kann die oder der
verantwortliche Dozierende ein begründetes Gesuch um Notenkorrektur an die
Studiensekretärin oder den Studiensekretär richten.
2 Noten können auch zuungunsten der Betroffenen abgeändert werden, wenn dies aus
wichtigen öffentlichen Interessen geboten ist.26 Als wichtiges öffentliches Interesse gilt
namentlich ein korrekter Leistungsausweis.27
Art. 44 Rechtsschutz
1 Der Rechtsschutz und das Verfahren richten sich nach dem Gesetz über die Universität
St.Gallen28 und dem Gesetz über die Verwaltungsrechtspflege29
.
12. Sonstige Bestimmungen
Art. 45 Rechte und Pflichten der Studierenden
1 Die Rechte der Studierenden sind gewährleistet. Sie können durch Verpflichtungen
gegenüber der Universität und zur Sicherung eines geordneten Universitätsbetriebs
eingeschränkt werden.
Art. 46 Umgang, Archivierung und Vernichtung von Prüfungsdaten, Beurteilungen und
Personendaten30
1 Daten aus Prüfungen, Beurteilungen und Personendaten dürfen für die Durchführung
statistischer Längs- und Querschnittsuntersuchungen zum Studienverhalten und -verlauf
sowie für die Verwaltungsadministration verwendet werden. Sie sind nach Abschluss der
Untersuchung oder wenn der Verwendungszweck nicht mehr gegeben ist, zu vernichten.
24 Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 23. Juni 2025; in Kraft per 1. August 2025
25 Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 23. Juni 2025; in Kraft per 1. August 2025
26 Art. 28 Abs. 1 VRP.
27 Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 23. Juni 2025; in Kraft per 1. August 2025
28 UG; sGS 217.1.
29 VRP; sGS 951.1.
30 Im Übrigen gilt das GAA; sGS 147.1.
12 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.C.01
2 Schriftliche Prüfungsunterlagen und Prüfungsprotokolle müssen zwei Jahre
datenschutzkonform aufbewahrt werden. Danach können diese vernichtet werden. Video-
und Tonaufzeichnungen von Prüfungen sind zu vernichten, sobald die Note der
entsprechenden Prüfungsleistung in Rechtskraft erwachsen ist.
3 Ausgenommen von der Vernichtung nach Abs. 2 sind:
a) Noten;
b) Schriftliche Arbeiten;
c) Daten, die in anonymisierte Form gebracht wurden und deren Auswertung einer
Verbesserung des Studiums dienen;
d) Alle anderen Daten, die nicht unter Abs. 2 fallen.
Art. 47 Immaterialgüterrecht
1 Das Urheberrecht an Werken, welche im Rahmen einer Prüfungsleistung an der
Universität erbracht wurden, bleibt bei den Studierenden, wenn kein Bezug zur
Universität St.Gallen hergestellt werden kann.
2 Wenn ein Bezug zur Universität St.Gallen hergestellt werden kann, muss vor der
Publikation eine schriftliche Bewilligung eingeholt werden.
3 Das Urheber- und Nutzungsrecht an Prüfungsfragen, Musterlösungen und deren
weitere Verwendung bleibt bei den Urhebern.
4 Die Studierenden räumen der Universität St.Gallen mit Einreichung einer Arbeit das
Urheberrecht ein, soweit es für Verwaltungshandlungen wie Plagiatskontrolle, Publikation
oder Archivierung notwendig ist.
Art. 47a Nutzungs- und Verwertungsrechte
1 Erfindungen von Studierenden, welche im Rahmen wissenschaftlicher Arbeiten
entstanden sind und welche patentierbar sind, werden wie Diensterfindungen nach
Art. 55bis US behandelt.
II. Besondere Bestimmungen zum wirtschaftswissenschaftlich-
juristischenAssessmentjahr31
1. Zweck und Struktur
Art. 48 Zweck
1 Die Ausbildung des wirtschaftswissenschaftlich-juristischen Assessmentjahres weist
nach, ob die Studierenden die Voraussetzungen für die nachfolgenden Bachelor-
Ausbildungen gemäss Art. 3 Abs. 3 erfüllen.
Art. 49 Verantwortung
1 Das Assessmentjahr untersteht der Rektorin oder dem Rektor, welche oder welcher die
Programmleitung, die Leitung der Startwoche und die Kernfachverantwortlichen
bestimmt.
2 Die Programmleitung trägt die akademische Verantwortung und stellt den Betrieb sowie
die Weiterentwicklung des Assessmentjahres sicher.
31 Im Kapitel II. Besondere Bestimmungen zum wirtschaftswissenschaftlich-juristischen Assessmentjahr ist mit
dem Begriff "Assessmentjahr" immer das wirtschaftswissenschaftlich-juristische Assessmentjahr gemeint,
sofern nichts weiter spezifiziert ist.
13 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.C.01
3 Die Leitung der Startwoche ist für die Organisation und Durchführung der Startwoche
verantwortlich.
4 Die Kernfachverantwortlichen sind in Zusammenarbeit mit der Programmleitung dafür
verantwortlich, dass zwischen den Studienrichtungen, Sprachen und Kohorten identische
Qualitätsanforderungen sowie die Gleichwertigkeit der Prüfungen und Lehrmittel
sichergestellt sind.
Art. 50 Dauer
1 Das Assessmentjahr ist innerhalb eines Studienjahres als Ganzes abzulegen und kann
nicht unterbrochen werden.32
2 Ein provisorischer Eintritt in die Bachelor-Ausbildung ist nicht möglich.
3 Gesuche um Ausnahmen aus besonderen Gründen sind bei der Studiensekretärin oder
dem Studiensekretär einzureichen.
Art. 51 Sprache und Kohorte
1 Die wirtschaftswissenschaftliche Richtung des Assessmentjahres kann auf Deutsch
oder Englisch absolviert werden.
2 Die juristische Richtung des Assessmentjahres kann nur auf Deutsch absolviert werden.
3 Das deutschsprachige Assessmentjahr wird getrennt vom englischsprachigen
Assessmentjahr geführt. Im Bereich der Fremdsprachen sind Ausnahmen vom Grundsatz
der Trennung möglich.
4 Im deutschsprachigen Assessmentjahr wird die wirtschaftswissenschaftliche Richtung
organisatorisch in zwei Kohorten geführt.
Art. 52 Anmeldung und Wechsel
1 Die Studienbewerbenden melden sich für ein Assessmentjahr an und wählen
gegebenenfalls Sprache und Richtung.
2 Die Zuteilung in die jeweilige Kohorte erfolgt durch die Studiensekretärin oder den
Studiensekretär. Innerhalb des wirtschaftswissenschaftlich-juristischen Assessmentjahrs
ist ein Wechsel der Sprache, der Richtung oder Kohorte beim Studiensekretär zu
beantragen. Ein Wechsel zwischen dem wirtschaftswissenschaftlich-juristischen und
informatischen Assessmentjahr ist ausgeschlossen.
Art. 53 Begrenzung der Studierendenzahl im englischsprachigen Assessmentjahr
1 Die Anzahl der Studierenden im englischsprachigen Assessmentjahr kann durch das
Rektorat beschränkt werden.
Art. 54 Startwoche
1 Vor dem ersten Semester wird eine Startwoche durchgeführt, welche für die
neueintretenden Studierenden obligatorisch ist und sie mit dem Studienbetrieb und den
Einrichtungen der Universität vertraut macht.
32 Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 23. Juni 2025; in Kraft per 1. August 2025
14 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.C.01
Art. 55 Kontextstudium
1 Das Kontextstudium besteht aus den Teilen:
a) Kultur- und Sozialwissenschaften;
b) Skills & Sprachen.
Art. 56 Gliederung
1 Das Assessmentjahr gliedert sich folgendermassen:
a) Fachstudium: 45 Credits:
i. 11 Credits für Betriebswirtschaftslehre,
ii. 11 Credits für Volkswirtschaftslehre,
iii. 11 Credits für Rechtswissenschaft I,
iv. 7 Credits für Mathematik oder Rechtswissenschaft II,
v. 5 Credits für eine schriftliche Arbeit.
b) Kontextstudium: 15 Credits:
i. 4 Credits für Kultur- und Sozialwissenschaften,
ii. 11 Credits für: Skills (7 Credits) & Sprachen (4 Credits).
c) Nachweis genügender Buchhaltungskenntnisse.
Art. 57 Gewichtung
1 Eine einzelne Lehrveranstaltung und deren Prüfung darf höchstens 8 Credits umfassen.
Art. 58 Nachweis genügender Buchhaltungskenntnisse
1 Für das Studium an der Universität St.Gallen müssen genügende
Buchhaltungskenntnisse nachgewiesen werden.
2 Der Nachweis genügender Buchhaltungskenntnisse wird nicht mit Credits gewichtet.
3 Die Anrechnung externer Nachweise ist für das Assessmentjahr ausgeschlossen.
2. Bestehen und Nichtbestehen
Art. 59 Bestehensbedingungen
1 Das Assessmentjahr ist bestanden, wenn (kumulativ):
a) die 60 Credits gemäss der jeweiligen Studienordnung nachgewiesen werden;
b) die benoteten und gewichteten Credits im Durchschnitt mindestens die Note
4.00 ergeben; dabei wird der Durchschnitt auf Hundertstel gerundet;
c) insgesamt 12 Minus-Kreditnotenpunkte nicht überschritten werden, wovon im
Kontextstudium 4 Minus-Kreditnotenpunkte nicht überschritten werden dürfen;
d) genügende Buchhaltungskenntnisse nachgewiesen werden.
Art. 60 Wiederholung einzelner Prüfungen
1 Einzelne Prüfungen können während desselben Versuches des Assessmentjahres nicht
wiederholt werden.
15 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.C.01
2 Der Nachweis genügender Buchhaltungskenntnisse kann bei ungenügender Leistung
während desselben Versuchs wiederholt werden.
Art. 61 Nichtbestehen des Assessmentjahres
1 Wird das Assessmentjahr nach Antritt zur ersten Prüfung abgebrochen oder kann eine
Bestehensbedingung nach Art.59 definitiv nicht mehr erfüllt werden, gilt der Versuch des
Assessmentjahres als nicht bestanden.
2 Bei Nichtbestehen des Assessmentjahres können die nachfolgenden Prüfungen
desselben Versuches nicht mehr abgelegt werden.
Art. 62 Zweiter Versuch
1 Das Assessmentjahr kann frühestens im folgenden Studienjahr wiederholt werden. Alle
Prüfungen sind erneut abzulegen.
2 Anrechnungen sind nicht möglich. Davon ausgenommen ist der Nachweis genügender
Buchhaltungskenntnisse.
3 Im zweiten Versuch kann die Richtung oder/und die Sprache des Assessmentjahres
gewechselt werden, sofern die Zulassungsvoraussetzungen und -bedingungen erfüllt
sind.
Art. 63 Nichtbestehen im zweiten Versuch
1 Wird ein Assessmentjahr nach Art. 3 Abs. 1 im zweiten Versuch nicht bestanden, kann
das Studium im entsprechenden Assessmentjahr und den entsprechenden
Studienschwerpunkten gemäss Art. 3 Abs. 3, bzw. Abs. 4 nicht mehr fortgesetzt werden.
2 Wird das wirtschaftswissenschaftlich-juristische Assessmentjahr, bzw. das
informatische Assessmentjahr im zweiten Versuch nicht bestanden, so ist ein Studium im
jeweiligen anderen Assessmentjahr möglich. Dabei gelten die
Studienzeitbeschränkungen gemäss Art. 6.
IIbis
. Besondere Bestimmungen zum informatischen Assessmentjahr
Art. 63a Geltungsbereich
1 Kapitel IIbis regelt die Bestimmungen zum informatischen Assessmentjahr. Die
Bestimmungen des wirtschaftswissenschaftlich-juristischen Assessmentjahres werden
subsidiär angewendet.
Art. 63b Zweck
1 Die Ausbildung des informatischen Assessmentjahres weist nach, ob die Studierenden
die Voraussetzungen für die nachfolgende Bachelor-Ausbildung gemäss Art. 3 Abs. 4
erfüllen.
Art. 63c Verantwortung
1 Die Gesamtverantwortung für das informatische Assessmentjahr liegt bei der
Programmleitung. Diese wird von der School of Computer Science gewählt und ist ihr
rechenschaftspflichtig.
2 Die Programmleitung kann Kernfachverantwortliche bestimmen.
16 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.C.01
Art. 63d Sprache
1 Das informatische Assessmentjahr wird auf Deutsch angeboten. Einzelne Fächer
können auf Englisch angeboten werden.
Art. 63e Kontextstudium
1 Das informatische Assessmentjahr beinhaltet kein Kontextstudium.
Art. 63f Gliederung
1 Das informatische Assessmentjahr umfasst 60 ECTS und besteht nur aus dem
Fachstudium, welches sich folgendermassen gliedert:
a) 53 Credits für den Pflichtbereich:
i. 35 Credits für Informatik,
ii. 18 Credits für Mathematik.
b) 7 Credits für den Pflichtwahlbereich in Wirtschafts- und Rechtswissenschaften;
c) Nachweis genügender Buchhaltungskenntnisse.
Art. 63g Bestehensbedingungen
1 Das informatische Assessmentjahr gilt als bestanden, wenn (kumulativ):
a) die 60 Credits gemäss der Studienordnung nachgewiesen werden;
b) die benoteten und gewichteten Credits im Durchschnitt mindestens die Note
4.00 ergeben; dabei wird der Durchschnitt auf Hundertstel gerundet;
c) insgesamt 12 Minus-Kreditnotenpunkte nicht überschritten werden;
d) genügende Buchhaltungskenntnisse nachgewiesen werden.
III. Besondere Bestimmungen zur Bachelor-Ausbildung
1. Zweck und Struktur
Art. 64 Zweck
1 Die Bachelor-Ausbildung weist nach, ob die Studierenden die Voraussetzungen für die
nachfolgende Master-Stufe erfüllen.
Art. 65 Kontextstudium
1 Das Kontextstudium besteht aus den Teilen:
a) Fokusbereiche;
b) Skills und Sprachen.
Art. 66 Gliederung
1 Die Bachelor-Ausbildung der Studienschwerpunkte nach Art. 3 Abs. 3 gliedert sich
folgendermassen:
a) Fachstudium: 80 Credits;
b) Kontextstudium: 24 Credits:
i. 12 bis 24 Credits für Fokusbereiche,
ii. 0 bis 12 Credits für Skills und Sprachen.
17 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.C.01
c) Bachelor-Arbeit und/oder andere veranstaltungsunabhängige Leistungen.
2
33
...
3 Die Bachelor-Ausbildung nach Art. 3 Abs. 4 gliedert sich folgendermassen:
a) Fachstudium: 87 Credits;
b) Kontextstudium: 18 Credits:
i. 12 bis 18 Credits für Fokusbereiche,
ii. 0 bis 6 Credits für Skills und Sprachen.
c) Bachelor-Arbeit mit Verteidigung.
Art. 67 Festlegung von Lehrveranstaltungen
1 Die Lehrveranstaltungsangebote des Pflichtwahl- und des Wahlbereichs des
Fachstudiums werden von der zuständigen Abteilung (School) festgelegt.
2 Die Lehrveranstaltungsangebote des Kontextstudiums werden von der Leitung des
Kontextstudiums festgelegt und von der Abteilungsversammlung der
kulturwissenschaftlichen Abteilung (School of Humanities and Social Sciences) bestätigt.
2. Bachelor-Arbeit, Anrechnungen und andere veranstaltungsunabhängige
Leistungen
Art. 68 Festlegung und Gewichtung
1 In den Studienordnungen wird festgelegt, ob die Bachelor-Arbeit mit 12, 15 oder 16
Credits gewichtet wird.
2 Wird die Bachelor-Arbeit mit weniger als 16 Credits gewichtet, ist das Fachstudium
entsprechend stärker zu gewichten.
Art. 69 Thema der Bachelor-Arbeit
1 Bei der Bachelor-Arbeit handelt es sich um eine wissenschaftliche Arbeit.
2 Das Thema kann aus dem Fachstudium oder aus dem Kontextstudium stammen.
Art. 70 Wechsel der Referentin oder des Referenten
1 Mit einem Wechsel der Referentin oder des Referenten gelten die Bachelor-Arbeit und
somit auch die Bachelor-Ausbildung als nicht bestanden.
2 Gesuche um Ausnahmen aus besonderen Gründen sind bei der Studiensekretärin oder
dem Studiensekretär einzureichen.
Art. 71 Bewertung der Bachelor-Arbeit
1 Die Bewertung erfolgt nach Art. 34.
2 Bewertungen von Bachelor-Arbeiten unter 4.00 oder über 5.50 sind besonders zu
begründen.
Art. 71a Verteidigung
1 Es kann eine Verteidigung der Bachelor-Arbeit verlangt werden.
33 Element wurde in der früheren Fassung aufgehoben.
18 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.C.01
2 Die Verteidigung kann bewertet oder nicht bewertet werden.
3 Die Rahmenbedingungen zur Verteidigung sind vor der Anmeldung zur Bachelor-Arbeit
bekannt zu geben und festzuhalten.
Art. 72 Anrechnung von Credits anderer Bildungseinrichtungen
1 Die im Rahmen eines anerkannten Austauschsemesters erworbenen Credits werden
bei Gleichwertigkeit angerechnet.
2 Für die Erlangung des Bachelor-Grades im Rahmen eines Erststudiums an der
Universität St.Gallen auf Bachelor-Stufe müssen mindestens 104 Credits an der
Universität St.Gallen erworben werden. Das an der Universität St.Gallen abgelegte
Assessmentjahr wird mit 60 Credits angerechnet.
3 In begrenztem Ausmass können auch Einzelkurse und akademische Kurzprogramme
(Summer- oder Winter-School-Kurse) anderer Universitäten angerechnet werden.
Art. 73 Weitere Anrechnungen
1 Als veranstaltungsunabhängige Leistungen können folgende weitere Credits
angerechnet werden:
a) Praxis Credits;
b) Campus Credits;
c) Credits für qualifizierte militärische Führungserfahrung.
3. Bestehen und Nichtbestehen
Art. 74 Bestehensbedingungen
1 Die Bachelor-Ausbildung ist im gewählten Studienschwerpunkt bestanden, wenn
(kumulativ):
a) die 120 Credits gemäss der jeweiligen Studienordnung nachgewiesen werden;
b) die benoteten und gewichteten Credits im Durchschnitt mindestens die Note
4.00 ergeben; dabei wird der Durchschnitt auf Hundertstel gerundet;
c) insgesamt 18 Minus-Kreditnotenpunkte nicht überschritten werden;
d) in der Bachelor-Arbeit mindestens die Note 4.00 erreicht wird;
e) zwei fremdsprachliche Studienleistungen (Sprachkurse) in unterschiedlichen
Sprachen erbracht worden sind (im Major in Informatik ist eine fremdsprachliche
Studienleistung zu erbringen);
f) allfällige Zulassungsauflagen erfolgreich erfüllt worden sind.
2 Zusätzlich zu den Bedingungen nach Abs. 1 dürfen im Pflichtbereich BWL des
Studienschwerpunktes Betriebswirtschaftslehre 10 Minus-Kreditnotenpunkte nicht
überschritten werden.
3 Die jeweilige Studienordnung kann weitere Bestehensbedingungen vorsehen.
4
34
...
34 Aufgehoben durch Beschluss des Universitätsrats vom 11. Juni 2020; in Kraft ab 1. August 2021
19 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.C.01
Art. 75 Wiederholung einzelner Prüfungen
1 Einzelne Prüfungen können während desselben Versuches der Bachelor-Ausbildung
nicht wiederholt werden.
Art. 76 Nichtbestehen der Bachelor-Ausbildung
1 Wird die Bachelor-Ausbildung auf Antrag freiwillig abgebrochen oder kann eine
Bestehensbedingung nach Art.74 definitiv nicht mehr erfüllt werden, gilt die Bachelor-
Ausbildung als nicht bestanden.
2 Bei Nichtbestehen der Bachelor-Ausbildung können die nachfolgenden Prüfungen
desselben Versuches nicht mehr abgelegt werden.
Art. 77 Zweiter Versuch
1 Bei Nichtbestehen der Bachelor-Ausbildung:
a) sind die Pflichtfächer, in denen nicht mindestens die Note 4.00 erreicht wurde,
zu wiederholen und;
b) sind die Pflichtwahl- bzw. Wahlfächer, in denen nicht mindestens die Note 4.00
erreicht wurde, entweder zu wiederholen oder durch andere Pflichtwahl- bzw.
Wahlfächer zu ersetzen.
2 Bestandene Fächer können nicht wiederholt werden und werden angerechnet.
3 Die im zweiten Versuch bestandene Bachelor-Ausbildung wird im Notenauszug und im
Diploma Supplement entsprechend ausgewiesen.
Art. 78 Nichtbestehen der Bachelor-Arbeit
1 Wird in der Bachelor-Arbeit eine Note unter 4.00 erzielt, gilt die Bachelor-Ausbildung als
nicht bestanden. Im zweiten Versuch ist ein neues Thema zu wählen.
2 Wird bei der Bachelor-Arbeit erneut eine Note unter 4.00 erzielt, gilt die Bachelor-
Ausbildung als im zweiten Versuch nicht bestanden.
3 Befindet sich die oder der Studierende bereits im zweiten Versuch der Bachelor-
Ausbildung und wird bei der Bachelor-Arbeit eine Note unter 4.00 erzielt, gilt die
Bachelor-Ausbildung als im zweiten Versuch nicht bestanden.
Art. 79 Nichtbestehen im zweiten Versuch
1 Wird die Bachelor-Ausbildung im zweiten Versuch nicht bestanden, kann das Studium
in der gleichen Fachrichtung nicht mehr fortgesetzt werden.
2 Das Studium kann in einer anderen Fachrichtung aufgenommen werden, sofern die
Zulassungsvoraussetzungen und -bedingungen erfüllt sind. Anrechnungen von Credits
aus einem vorangegangenen Studienschwerpunkt sind nicht möglich.
3 Wird die Bachelor-Ausbildung auch in der zweiten Fachrichtung im Wiederholungsfalle
nicht bestanden, kann das Studium nicht mehr fortgesetzt werden.
4. Akademischer Abschluss
Art. 80 Akademischer Grad
1 Wer die gesamte Bachelor-Ausbildung bestanden hat, erhält den akademischen Grad
"Bachelor of Arts" (abgekürzt B.A.). Dieser kann mit dem Zusatz "HSG" verwendet
werden.
20 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.C.01
2 Zur inhaltlichen Beschreibung des Abschlusses wird folgender Zusatz verwendet:
a) im Studienschwerpunkt Betriebswirtschaftslehre: "in Betriebswirtschaftslehre" /
"in Business Administration";
b) im Studienschwerpunkt Volkswirtschaftslehre: "in Volkswirtschaftslehre" / "in
Economics";
c) im Studienschwerpunkt International Affairs: "in International Affairs";
d) im Studienschwerpunkt Rechtswissenschaft: "in Rechtswissenschaft" / "in Law";
e) im Studienschwerpunkt Rechtswissenschaft mit Wirtschaftswissenschaften: "in
Rechtswissenschaft mit Wirtschaftswissenschaften" / "in Law and Economics",
bei Abschluss der entsprechenden Zusatzqualifikation Lehrprogramm Recht für
Law & Economics überdies mit dem Zusatz "BLE/BLaw" in Klammern35
.
3 Die alternativen Bezeichnungen des akademischen Grades sind im Anhang dieser
Ordnung abschliessend aufgelistet.
Art. 81 Diplom, Diploma Supplement und Graduierung
1 Der Grad wird mit Übergabe des Diplomes und des Diploma Supplements am
Graduation Day verliehen.
2 Das Diplom und das Diploma Supplement informieren über die objektiv feststellbaren
Leistungen der Studierenden.
3 Der verliehene akademische Grad darf erst nach der Graduierung geführt werden.
4 Die Teilnahme am Graduation Day ist obligatorisch. Gesuche um Ausnahmen aus
besonderen Gründen sind bei der Studiensekretärin oder dem Studiensekretär
einzureichen.
Art. 82 Entzug des Grades
1 Die erweiterte Universitätsleitung kann den verliehenen akademischen Grad entziehen,
wenn er durch Täuschung erlangt wurde oder wenn wesentliche Voraussetzungen für die
Verleihung nicht erfüllt waren.36
Art. 83 Namensänderungen
1 Aus achtenswerten Gründen kann der Name auf einer von der Universität verliehenen
Urkunde im Nachhinein angepasst werden.
2 Eine Namensänderung im Zusammenhang mit einer Änderung des Zivilstandes
berechtigt nicht zur Anpassung der Urkunde.
B. Aufhebung anderer Erlasse und Übergangsbestimmungen
Art. 84 Aufhebung der Prüfungs- und Studienordnungen
1 Mit Inkrafttreten dieser Ordnung werden folgende Ordnungen aufgehoben:
a) Prüfungsordnung für das Assessmentjahr der Universität St.Gallen vom 7. Mai
2012;
b) Prüfungsordnung für die Bachelor-Ausbildung der Universität St.Gallen vom 6.
März 2002;
35 36 Änderung gemäss Beschluss des Universitätsrats vom 11. Juni 2020; in Kraft ab 1. August 2021
Änderung gemäss Beschluss des Senatsausschusses vom 23. Juni 2025; in Kraft per 1. August 2025
21 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.C.01
c) Studienordnung für das Assessmentjahr der Universität St.Gallen vom 20.
Februar 2012;
d) Studienordnung für die Bachelor-Ausbildung der Universität St.Gallen vom
10. Juni 2002.
Art. 85 Übergangsbestimmungen
1 Für Prüfungen, deren ordentlicher Prüfungstermin vor dem Inkrafttreten dieser Ordnung
stattfand, bleiben die damals geltenden Bestimmungen anwendbar.
C. Vollzugsbeginn
Art. 86 Vollzugsbeginn
1 Diese Ordnung wird ab dem 1. August 2020 angewendet.
22 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.C.01
Anhang
Bezeichnung der akademischen Grade
1 Ein an der Universität St.Gallen erworbener Bachelor of Arts berechtigt zur
alternativen Verwendung der Bezeichnungen:
a) "Bachelor of Arts (B.A.)";
b) "Bachelor of Arts";
c) "B.A.".
2 Die Bezeichnungen nach Abs. 1 und Abs. 8 können mit dem Kürzel "HSG" ergänzt
werden.37
3 Wurde ein Bachelor-Grad im Studienschwerpunkt Betriebswirtschaftslehre
erworben, können die Bezeichnungen nach Abs. 1 (allenfalls gefolgt vom Kürzel
"HSG") folgendermassen ergänzt werden:
a) "in Betriebswirtschaftslehre";
b) "in Business Administration";
c) "in BWL";
d) "in BA".
4 Wurde ein Bachelor-Grad im Studienschwerpunkt Volkswirtschaftslehre erworben,
können die Bezeichnungen nach Abs. 1 (allenfalls gefolgt vom Kürzel "HSG")
folgendermassen ergänzt werden:
a) "in Volkswirtschaftslehre";
b) "in Economics";
c) "in VWL".
5 Wurde ein Bachelor-Grad im Studienschwerpunkt International Affairs erworben,
können die Bezeichnungen nach Abs. 1 (allenfalls gefolgt vom Kürzel "HSG")
folgendermassen ergänzt werden:
a) "in International Affairs";
b) "in IA".
6 Wurde ein Bachelor-Grad im Studienschwerpunkt Rechtswissenschaft erworben,
können:
a) b) die Bezeichnungen nach Abs. 1 (allenfalls gefolgt vom Kürzel "HSG")
folgendermassen ergänzt werden:
i. "in Rechtswissenschaft";
ii. "in Law".
ausserdem folgende Bezeichnungen (allenfalls gefolgt vom Kürzel "HSG")
verwendet werden:
i. "Bachelor of Law";
ii "BLaw".
7 Wurde ein Bachelor-Grad im Studienschwerpunkt Rechtswissenschaft mit
Wirtschaftswissenschaften erworben, können:
a) die Bezeichnungen nach Abs. 1 (allenfalls gefolgt vom Kürzel "HSG")
folgendermassen ergänzt werden:
i. "in Rechtswissenschaft mit Wirtschaftswissenschaften";
ii. "in Law and Economics".
b) mit abgeschlossener Zusatzqualifikation Lehrprogramm Recht für Law &
Economics die Bezeichnungen nach Abs. 1 (allenfalls gefolgt vom Kürzel
"HSG") folgendermassen ergänzt werden:38
i. "in Rechtswissenschaft mit Wirtschaftswissenschaften (BLE/BLaw)";
ii. "in Law and Economics (BLE/BLaw)";
37 38 Änderung gemäss Beschluss des Universitätsrats vom 10. Mai 2021; in Kraft ab 1. August 2022
Änderung gemäss Beschluss des Universitätsrats vom 11. Juni 2020; in Kraft ab 1. August 2021
23 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.C.01
iii. zulässig sind ausserdem alle Bezeichnungen nach Abs. 6.
8 Ein an der Universität St.Gallen erworbener Bachelor of Science berechtigt zur
alternativen Verwendung der Bezeichnungen:39
a) “Bachelor of Science (B.Sc.)";
b) “Bachelor of Science;
c) “B.Sc.”.
9 Wurde ein Bachelor-Grad im Studienschwerpunkt Informatik erworben, können die
Bezeichnungen nach Abs. 8 (allenfalls gefolgt vom Kürzel "HSG") folgendermassen
ergänzt werden:40
a) “in Informatik”;
b) “in Computer Science”.
39 40 Änderung gemäss Beschluss des Universitätsrats vom 10. Mai 2021; in Kraft ab 1. August 2022
Änderung gemäss Beschluss des Universitätsrats vom 10. Mai 2021; in Kraft ab 1. August 2022
24 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   II.C.01
Änderungen
gemäss Beschluss des Senatsausschusses
Datum Änderung Geänderte Artikel Inkrafttreten / Stand
21. Juni 2019 Inkraftsetzung redaktioneller Anpas-
1. Januar 2025
sungen im Ingress aufgrund der To-
talrevision des Universitätsgesetzes
23. Juni 2025 Art. 1
1. August 2025
Art. 4
Art. 5
Art. 14
Art. 16
Art. 20
Art. 22b
Art. 29
Art. 29a
Art. 30
Art. 31
Art. 40
Art. 41
Art. 43
Art. 82
23. Juni 2025 Art. 50 1. August 2025
25 - Seitenende - 