schaftlichen Bezug aufweisen
muss. Die Bachelor-Arbeit kann
einer Vertiefung angerechnet
werden.
Das Thesis Preparation Kollo-
quium bereitet die Studierenden
auf das Verfassen der Bachelor-
Arbeit vor und muss vor dem
Verfassen absolviert werden.
Gehört die Referentin oder der
Referent nicht dem Economics
Departement der SEPS an oder
handelt es sich um eine externe
Lernbeauftragte oder einen ex-
ternen Lehrbeauftragten, ist vor-
gängig das Einverständnis der
Programmleitung einzuholen.
BLaw (Ordnung 21) 12 ca. 70'000 Zeichen Das Thema der Arbeit muss ei-
nen Bezug zum Fachstudium
aufweisen.
BLE (Ordnung 21) 12 ca. 70'000 Zeichen Das Thema kann aus dem Fach-
oder Kontextstudium kommen,
empfohlen wird aber ein Thema
aus dem juristischen Fachstu-
dium.
37 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   BCS 15 - Das Bachelor-Arbeitsthema
muss aus dem Informatik-Teil
des Fachstudiums stammen.
Die Referentin oder der Referent
muss ein Mitglied der School of
Computer Science sein.
Eine Verteidigung der Arbeit ist
Pflicht.
MACFin 18 Individuelle Absprache
zwischen der oder dem
zuständigen Dozieren-
den & der oder dem
Studierenden.
Das Master-Arbeitsthema muss
aus dem Fachstudium stammen.
MBI 18 50-60 Seiten Das Thema muss einen Bezug
zum Fachstudium aufweisen,
kann jedoch auch aus dem Kon-
textstudium stammen.
Die oder der betreuende Dozie-
rende kann eine Verteidigung
verlangen.
MBF 18 45-60 Seiten
MCS 30 Individuelle Absprache
zwischen der Referentin
oder dem Referenten
und der oder dem Stu-
dierenden.
Das Master-Arbeitsthema muss
aus dem Fachstudium stammen.
Die Master-Arbeit kann einer
Vertiefung angerechnet wer-
den.180
Die Referentin oder der Referent
muss ein Mitglied der School of
Computer Science sein.
Eine Verteidigung der Arbeit ist
Pflicht.
MEcon 18 Es gibt keine Min-
destanzahl an Seiten.
Betreffend Maximalan-
zahl gelten die universi-
tären Bestimmungen.
Das Thema muss aus dem
MEcon-Fachstudium stammen.
Die Master-Arbeit kann auf
Deutsch oder Englisch verfasst
werden.
180 Für Studierende mit Ersteinschreibung in den Master of Computer Science (MCS) vor dem Herbstsemester 2025 gilt: Eine
Vertiefung muss gewählt werden; die Masterarbeit muss in der gewählten Vertiefung abgelegt werden; es müssen mindestens 18
ECTS in Pflichtwahlkursen der Vertiefung abgelegt werden. Studierende mit Ersteinschreibung im MCS vor dem Herbstsemester
2025 können bei der Programmleitung einen Wechsel auf die überarbeitete Studienordnung StO21 beantragen.
Für Studierende mit Ersteinschreibung im MCS ab dem Herbstsemester 2025 gilt die überarbeitete Studienordnung StO21.
38 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   Entweder die Referentin oder
der Referent oder die Korrefe-
rentin oder der Korreferent
muss dem Economics Departe-
ment der SEPS angehören.
MIA 18 Max. 15’000 Wörter +/-
10% exkl. Bibliografie
und Anhang
Die Studierenden sind verpflich-
tet, ihre Master-Arbeit im MIA-
Kolloquium vorzustellen. Die
Referentin oder der Referent
oder die Korreferentin oder der
Korreferent muss der MIA-
Kernfakultät angehören (s. Web-
site). Die Abschlussarbeit kann
auf eine Vertiefung angerechnet
werden.
MIL 18 ca. 100'000 Zeichen Das Thema der Arbeit muss ei-
nen Bezug zum Fachstudium
aufweisen.
MiMM 18 Individuelle Absprache
zwischen der oder dem
zuständigen Dozieren-
den und der oder dem
Studierenden, sowie
universitären Bestim-
mungen.
Das Thema der Master-Arbeit
kann sowohl aus dem Fach- wie
auch aus dem Kontext-Studium
stammen. Es muss aber einen
Bezug zu den Hauptthemen des
Master-Programmes in Marke-
ting oder zu den im Pflichtwahl-
bereich angebotenen Anwen-
dungsfeldern aufweisen.
MiQE/F 18 Es gibt keine Min-
destanzahl an Seiten.
Betreffend Maximalan-
zahl gelten die universi-
tären Bestimmungen.
Das Thema muss aus dem
MiQE/F-Fachstudium stammen.
Die Master-Arbeit muss auf
Englisch verfasst werden.
Entweder die Referentin oder
der Referent oder die Korrefe-
rentin oder der Korreferent
muss dem Economics Departe-
ment der SEPS angehören.
MLaw 18 ca. 100'000 Zeichen Das Thema der Arbeit muss ei-
nen Bezug zum Fachstudium
aufweisen.
MLE 18 Max. 100’000 Zeichen Das Thema kann aus dem Fach-
oder Kontextstudium kommen,
empfohlen wird aber ein Thema
39 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   aus dem juristischen Fachstu-
dium.
MOK 18 Es gibt keinen spezifi-
schen Richtwert seitens
MOK, es gelten die uni-
versitären Bestimmun-
gen.
Das Thema der Master-Arbeit
kann sowohl aus dem Fach- wie
auch aus dem Kontext-Studium
stammen. Es muss aber einen
Bezug zu den Hauptthemen des
Master-Programms aufweisen.
MGM/MUG 18 Mind. 45 Seiten
Max. 60 Seiten
Die Master-Arbeit muss einen
Bezug zum Fachstudium auf-
weisen.
SIM 18 60 Seiten, +/- 10 Prozent,
plus Appendix
-
Sofern nicht anders in der jeweiligen Studienordnung festgehalten ist, handelt es sich bei Bachelor- oder
Master-Arbeiten um Einzelarbeiten, welche selbständig auszuarbeiten sind.
5.19 Einreichung der Bachelor- oder Master-Arbeit (Art. 66 Abs. 2 AB) 181
Voraussetzung der Einreichung über die Thesis Management Platform ist eine frist- und formgerechte
Anmeldung. Es können mehrere Dateien hochgeladen, aber nur die finale Arbeit durch die Bestätigung
mit der Submit-Funktion offiziell eingereicht werden. Bei erfolgreicher Einreichung wird den Studie-
renden eine Bestätigung per Mail zugestellt. Ab diesem Zeitpunkt ist die Arbeit nicht mehr veränderbar,
und die Referentin oder der Referent resp. die Korreferentin oder der Korreferent können auf die Arbeit
zugreifen.
Die Arbeit ist im pdf-Format ohne Kennwortschutz und mit eingebetteter Schrift hochzuladen. Der Da-
teiname des Dokuments kann frei gewählt werden.182
Eine direkte Einreichung der Arbeit bei den Referierenden ist aufgrund der zentral durchgeführten Pla-
giatsprüfung nicht zulässig. Die Anhänge zu den Arbeiten müssen nicht zwingend hochgeladen wer-
den und können direkt an die oder den zuständigen Referierenden wie auch bei den Master-Arbeiten
an die zuständigen Korreferierenden weitergeleitet werden.183
5.20 Einsicht in das Gutachten (Art. 64 Abs. 3 AB) 184
Das Gutachten ist über die Thesis Management Platform ab dem Datum der Publikation der Noten
einsehbar.185
181 Änderung gemäss Beschluss des Studiensekretärs vom 28. Januar 2025; in Kraft per 1. Februar 2025.
182 Änderung gemäss Beschluss des Studiensekretärs vom 28. September 2021; in Kraft per 20. September 2021.
183 Änderung gemäss Beschluss des Studiensekretärs vom 28. September 2021; in Kraft per 20. September 2021.
184 Änderung gemäss Beschluss des Studiensekretärs vom 28. Januar 2025; in Kraft per 1. Februar 2025.
185 Änderung gemäss Beschluss des Studiensekretärs vom 16. April 2025; in Kraft per 28. April 2025.
40 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   5.21 Übergangsbestimmungen für schriftliche Arbeiten, welche vor dem 31.01.2025
angemeldet wurden 186 187
Für alle Bachelor- und Master-Arbeiten, welche vor dem 31.01.2025 angemeldet wurden, gelten fol-
gende Abweichungen zu den bestehenden Studienvorschriften. Ausgenommen sind Studierende der
Programme BCS und MCS, welche ihre Arbeit im Rahmen der Pilotphase angemeldet haben:
 Anmeldung: Das Anmeldeformular wird als pdf-Datei im StudentWeb zur Verfügung gestellt.
Das vollständig ausgefüllte und von der oder dem Studierenden und der oder dem Referieren-
den unterzeichnete Formular wird per E-Mail bei der zuständigen Stufe des Dean’s Advisory
Offices eingereicht. Das Anmeldeformular wird vom Dean’s Advisory Office auf Vollständig-
keit geprüft. Entsprechen die Angaben auf dem Formular den Anforderungen, wird die An-
meldung registriert, und es wird eine Anmeldebestätigung über das Compass-Postfach zuge-
stellt. Entsprechen die Angaben nicht den Anforderungen, kann die Anmeldung abgelehnt
werden. Diese muss in korrekter Form erneut eingereicht werden.
 Sonderbewilligung Lehrbeauftrage / Vertiefung: Handelt es sich bei der oder dem Referieren-
den um eine Lehrbeauftragte oder einen Lehrbeauftragten, und/oder soll die Arbeit in einer
Vertiefung geschrieben werden, muss von den jeweiligen Programmen das formlose Einver-
ständnis eingeholt und zusammen mit dem Anmeldeformular eingereicht werden.
 Titel-/Themenänderung: Eine Änderung des Titels oder des Themas während der Bearbei-
tungszeit ist möglich. Die Studierenden müssen das schriftliche Einverständnis der oder des
Referierenden einholen. Die Mitteilung der Titeländerung oder der Anpassung des Themas
(inkl. das schriftliche Einverständnis der Referierenden) erfolgt formlos per E-Mail an die zu-
ständige Stufe des Dean's Advisory Office.
 Fristverlängerungen: Es ist das in Compass zur Verfügung gestellte Formular zu nutzen. Dieses
wird ausgefüllt und zusammen mit dem Einverständnis der oder des Referierenden an die ent-
sprechende Stufe des Dean’s Advisory Office gesendet.
 Einreichung: Voraussetzung für die Einreichung einer Bachelor- oder Master-Arbeit ist, dass
die Anmeldung der Arbeit vorgängig eingereicht und diese durch das Dean’s Advisory Office
schriftlich bestätigt wurde. Ab Erhalt der Anmeldebestätigung kann die Arbeit innerhalb der
Einreichungsfrist elektronisch über Compass eingereicht werden. Nach Hochladen der Arbeit
wird als Beleg eine Quittung generiert.
 Eigenständigkeitserklärung/Diskretionserklärung: Die beiden Dokumente müssen der Arbeit
angefügt werden.
 Gutachten: Für eine Einsicht in das Gutachten sind die Referierenden zu kontaktieren. Die Ein-
sicht wird mit den Referierenden individuell vereinbart.
Es gelten weiterhin die regulären Fristen, Formvorschriften und Prozesse.
186 Änderung gemäss Beschluss des Studiensekretärs vom 18. Juli 2024; in Kraft per 1. August 2024.
187 Änderung gemäss Beschluss des Studiensekretärs vom 28. Januar 2025; in Kraft per 1. Februar 2025.
41 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   6.1 Fremdsprachliche Studienleistungen (Art. 70 Abs. 1 und 2 AB)
Eine fremdsprachliche Studienleistung wird durch die Belegung eines Kurses aus dem zur Verfügung
stehenden Angebot und eine Sprachprüfung erbracht (davon ausgenommen sind externe Zertifikate
i.S.v. Art. 72 AB).
6.2 Fremdsprachliche Studienleistungen auf Bachelor-Stufe (Art. 70 Abs. 2 AB)
Die fremdsprachliche Studienleistung im Assessmentjahr ist zwingend an einer internen Prüfung in
einer der an der Universität St.Gallen gelehrten und im Assessmentjahr angebotenen Fremdsprachen
abzulegen.
Wird eine fremdsprachliche Studienleistung in der Bachelor-Ausbildung im Austausch erbracht, kann
diese mit max. 4 Credits angerechnet werden, wenn sie den Anforderungen in Anhang I entspricht. Die
Anrechnungsmöglichkeiten werden in Ziff. 8.9 näher spezifiziert. 188
6.3 Dauer und Format der Prüfungen (Art. 70 AB)
Die schriftlichen Sprachprüfungen werden zentral organisiert und während der VfZ durchgeführt. Sie
dauern grundsätzlich 120 Minuten.
Die während der VfZ durchgeführten, zentral organisierten mündlichen Sprachprüfungen sind Einzel-
prüfungen, die in Gruppen stattfinden können und pro Studierenden bzw. Studierende mind. 10 Mi-
nuten dauern. Prüfungen für Incoming-Studierende werden gesondert geregelt. 189
Bei Prüfungen der Stufen A1, A2, B1, B2 und C1 (GER) werden der schriftliche und der mündliche
Prüfungsteil zu je 50% gewichtet.
Bei Prüfungen der Stufe C2 (GER) wird der schriftliche Prüfungsteil mit zwei Dritteln, der mündliche
Prüfungsteil mit einem Drittel der Gesamtnote gewichtet.
6.4 Anrechnung externer Sprachzertifikate in der Bachelor-Ausbildung und auf
Master-Stufe (Art. 72 Abs. 2 AB)
Anrechenbar sind externe Sprachzertifikate für alle an der Universität St.Gallen gelehrten Sprachen.
Zertifikate für weitere Sprachen können auf Antrag im Rahmen von Einzelfallentscheiden geprüft wer-
den. Damit ein externes Sprachzertifikat anerkannt werden kann, müssen die nachfolgend genannten
Bedingungen erfüllt sein.
6.4.1 Zertifikate (Art. 72 Abs. 2 AB)
Es werden nur international anerkannte Sprachzertifikate akzeptiert. Eine Liste der gängigsten Sprach-
zertifikate findet sich in «Anhang I: Sprachzertifikate». In jedem Fall muss ein Zertifikat vorgelegt wer-
den, das für den Nachweis einer bestimmten Leistungsstufe konzipiert ist («Sprachprüfung»). Ergeb-
nisse aus Tests, die den aktuellen Kenntnisstand messen, genügen nicht («Sprachtests» wie bspw. TCF
für Französisch, TOEFL für Englisch,).
Im Fall von Sprachen, für die kein anerkanntes Zertifikat existiert, werden weitere Nachweismöglich-
keiten individuell geprüft.
188 Änderung gemäss Beschluss des Studiensekretärs vom 18. Juli 2024; in Kraft per 1. August 2024.
189 Änderung gemäss Beschluss des Studiensekretärs vom 17. August 2022; in Kraft per 1. August 2022.
42 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   Gesondert geprüft werden Fälle, in denen im Rahmen von Austauschsemestern an der Gastuniversität
ein Sprachzertifikat erworben wird. Eine Anrechnung ist nur für eine Sprache möglich, die im entspre-
chenden Land Landessprache ist. Voraussetzung einer Anrechnung ist, dass das erworbene Zertifikat
hinsichtlich der Kompetenzstufe einer an der Universität St.Gallen anrechenbaren Studienleistung ent-
spricht.
Bei Sprachen, die nicht an der Universität St.Gallen gelehrt werden, gilt als Mindestanforderung die
Stufe B1 (GER). Ist bei einer Sprache das Erlernen einer nicht-lateinischen Schrift erforderlich, liegt die
Mindestanforderung auf der Stufe A1 (GER). Die stufengerechte Kenntnis der nicht-lateinischen Schrift
ist nachzuweisen.
Sprachkompetenzausweise aus Zeugnissen vorangehender Schulstufen (z.B. Gymnasium) können als
externe Äquivalente für die an der Universität St.Gallen verlangten fremdsprachlichen Studienleistun-
gen nicht geltend gemacht werden.
Die zur Verifikation notwendigen Nachweise müssen bereitgestellt werden.
6.4.2 Prüfungsbedingungen und Noten (Art. 72 Abs. 2 AB)
Die zu einem Zertifikat führende Prüfung muss die vier Grundkompetenzen Hörverstehen, Leseverste-
hen, Sprechen und Schreiben umfassen.
Die Gesamtnote muss genügend sein, wobei sowohl eine Note für die mündliche als auch eine Note für
die schriftliche Leistung vorliegen muss.
Die Note für die mündliche Leistung muss aus einer Prüfung mit einer Examinatorin oder einem Exa-
minator hervorgehen (keine computergesteuerte Prüfung).
Werden – im Fall einer Sprache, für die kein international anerkanntes Zertifikat existiert – die Noten
in Verbindung mit einem Sprachkurs erworben, müssen sie vorrangig aus einer Schlussprüfung stam-
men (nicht aus addierten Noten aus Zwischenleistungen; der Schlussstand muss dokumentiert sein).
6.4.3 Gesamteuropäischer Referenzrahmen für Sprachen (GER) (Art. 70 Abs. 4 AB)
Die Äquivalenz des Zertifikats zu einer Leistungsstufe des Gesamteuropäischen Referenzrahmens für
Sprachen (GER) muss dokumentiert sein. Ist diese Dokumentation nicht Teil des Zertifikats, muss sie
in einem offiziellen Dokument von einer amtlichen Stelle beigebracht werden (z.B. von einer universi-
tären Institution).
6.4.4 Sprache der Zertifikate (Art. 72 Abs. 2 AB)
Sind die Zertifikatsdokumente nicht auf Deutsch, Englisch, Französisch oder Italienisch ausgestellt, ist
mit dem Dokument in der Originalsprache zusätzlich eine beglaubigte Übersetzung ins Deutsche oder
Englische einzureichen.
6.4.5 Gültigkeitsdauer von Sprachzertifikaten (Art. 72 Abs. 2 AB)
Extern erworbene Zertifikate dürfen die auf ihnen verzeichnete Gültigkeitsdauer nicht überschritten
haben. Auf jeden Fall aber darf der Erwerb des Zertifikats zum Zeitpunkt des Anrechnungsgesuches
nicht länger als fünf Jahre zurückliegen.
6.5 Studierende ohne Deutschkenntnisse bei Studienbeginn (Art. 74 AB)
Für Studierende ohne Deutschkenntnisse im englischen Track des Assessmentjahres wird zur Vorbe-
reitung der Deutschprüfung auf Stufe A2 (GER) der zweisemestrige Kurs German A2 angeboten.
Für den Nachweis der Stufe B2 (GER) in der Bachelor-Ausbildung werden entsprechende Kurse ange-
boten.
Eine Prüfungszeitverlängerung aufgrund mangelnder Sprachkenntnisse ist nicht möglich.
43 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   7.1 Behinderung und chronische Erkrankung (Art. 87 Abs. 2 AB)
Die Definition einer Behinderung wird gemäss Behindertengleichstellungsgesetz190 analog ausgelegt.
Als chronische Erkrankungen gelten Krankheiten, die von langer Dauer oder episodischem Verlauf
sind, sowie Krankheiten, die das Ergebnis einer degenerativen Veränderung sowie psychischer oder
somatischer Zustände sind oder diese zur Folge haben.
7.2 Einreichung des Antrages (Art. 92 Abs. 2 und 93 Abs. 2 AB)
Der Antrag ist vollständig und fristgerecht elektronisch in Compass einzureichen. Nicht fristgerecht
oder nicht vollständig eingereichte Anträge werden aus formalen Gründen nicht angenommen.
7.3 Zeitpunkt des Antrages (Art. 92 AB) 191 192
Der Antrag kann erst nach dem persönlichen Erstgespräch mit der Fachstelle Diversity, Equality & In-
clusion193 gemäss Art. 93 Abs. 1 AB gestellt werden. Je nach abzulegender Prüfungsleistung gelten fol-
gende Antragsfristen:194
Prüfungsleistung Prüfungstermin Zeitpunkt des Antrages
Auswahlverfahren KW 7 Freitag KW 2
KW 23 Freitag KW 18
Integrationswoche KW 22 Freitag KW 17
KW 36 Freitag KW 32
Dezentral organisierte Prüfungen Gemäss Informationen der
Dozierenden
Donnerstag KW 42 (HS195)
Donnerstag KW 11 (FS196)
Zentral organisierte Prüfungen Gemäss Prüfungsplan Donnerstag KW 42 (HS)
Donnerstag KW 11 (FS)
Buchhaltungsprüfung Termin Januar Donnerstag KW 42
Termin März Freitag KW 9
Termin Juni Donnerstag KW 11
7.4 Persönliches Erstgespräch (Art. 93 Abs. 1 AB)
Das persönliche Erstgespräch ist Voraussetzung für jeden Antrag auf Nachteilsausgleich. Eingereichte
Anträge ohne vorgängiges Gespräch werden abgelehnt. Das Gespräch dient dazu, den aus einer Behin-
190 sR 151.3.
191 Änderung gemäss Beschluss des Studiensekretärs vom 5. Juli 2023; in Kraft per 1. August 2023.
192 Änderung gemäss Beschluss des Studiensekretärs vom 18. Juli 2024; in Kraft per 1. August 2024.
193 Änderung gemäss Beschluss des Studiensekretärs vom 28. Januar 2025; in Kraft per 1. Februar 2025.
194 Änderung gemäss Beschluss des Studiensekretärs vom 18. Juli 2025; in Kraft per 1. August 2025.
195 HS = Herbstsemester.
196 FS = Frühjahrssemester.
44 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   derung oder chronischen Erkrankung entstehenden Nachteil abzuklären und geeignete und verhältnis-
mässige Massnahmen auszuarbeiten. Für das Gespräch muss mind. zwei Wochen vor Ablauf der jewei-
ligen Antragsfrist Kontakt mit der Fachstelle Diversity, Equality & Inclusion197 aufgenommen werden.
7.5 Anforderungen an das medizinische Gutachten (Art. 94 Abs. 3 AB)
Bei gewissen Krankheitsbildern (z.B. neurologische Krankheiten) oder Teilleistungsstörungen kann je
nach Situation auch ein älteres Arztzeugnis bzw. eine ältere neurodiagnostische Abklärung akzeptiert
werden. Es liegt in der Verantwortung der betroffenen Studierenden, frühzeitig abzuklären, ob ein
Arztzeugnis oder eine neurodiagnostische Abklärung, welche älter als zwei Jahre sind, akzeptiert wer-
den.
7.6 Beurteilung durch eine Vertrauensärztin oder einen Vertrauensarzt (Art. 95 Abs.
2 AB)
Die Anordnung einer umfassenden Beurteilung durch eine Vertrauensärztin oder einen Vertrauensarzt
oder durch eine andere Fachstelle obliegt der Fachstelle Diversity, Equality & Inclusion198
.
7.7 Zuständigkeiten und Entscheid (Art. 98 AB)
Fälle, in denen der Nachteil eindeutig nachvollziehbar sowie die ausgleichende Massnahme offensicht-
lich sind, werden in direkter Absprache zwischen der Fachstelle Diversity, Equality & Inclusion199 und
dem Prorektorat Studium & Lehre, Kompetenzcenter Planung & Prüfungen entschieden und umge-
setzt.
7.8 Vorgehen zur Umsetzung der nachteilsausgleichenden Massnahmen (Art. 99
AB)
Es liegt in der Verantwortung der Studierenden, die nachteilsausgleichenden Massnahmen zu beantra-
gen.
Die Vorgehensweise zur Umsetzung der Massnahmen unterscheidet sich je nach Prüfungsleistung und
ist wie folgt geregelt:
 Zentral organisierte Prüfungen: Die Massnahmen werden zentral durch das Prorektorat Stu-
dium & Lehre, Kompetenzcenter Planung & Prüfungen umgesetzt. Bis zum Ablauf der von der
Studiensekretärin oder dem Studiensekretär festgesetzten Frist haben die Studierenden eine E-
Mail an nachteilsausgleich@unisg.ch mit einer Auflistung aller im Semester abzulegenden zent-
ralen Prüfungen zu senden;
 Dezentral organisierte Prüfungen: Die Massnahmen werden dezentral durch die Prüfungsver-
antwortlichen umgesetzt. Spätestens zwei Wochen vor dem jeweiligen Prüfungsdatum haben
die betroffenen Studierenden den prüfungsverantwortlichen Dozierenden die Verfügung über
die Bewilligung nachteilsausgleichender Massnahmen per E-Mail vorzulegen. Eine Kopie die-
ser E-Mail ist zwingend an nachteilsausgleich@unisg.ch und inclusion@unisg.ch 200 zu senden;
 Integrationswoche: Die Massnahmen werden zentral durch das Prorektorat Studium & Lehre,
Kompetenzcenter Planung & Prüfungen, umgesetzt; 201
 Auswahlverfahren: Die Massnahmen werden zentral durch das Prorektorat Studium & Lehre,
Zulassungs- und Anrechnungsstelle, umgesetzt;202
197 Änderung gemäss Beschluss des Studiensekretärs vom 28. Januar 2025; in Kraft per 1. Februar 2025.
198 Änderung gemäss Beschluss des Studiensekretärs vom 28. Januar 2025; in Kraft per 1. Februar 2025.
199 Änderung gemäss Beschluss des Studiensekretärs vom 28. Januar 2025; in Kraft per 1. Februar 2025.
200 Änderung gemäss Beschluss des Studiensekretärs vom 28. Januar 2025; in Kraft per 1. Februar 2025.
201 Änderung gemäss Beschluss des Studiensekretärs vom 5. Juli 2023; in Kraft per 1. August 2023.
202 Änderung gemäss Beschluss des Studiensekretärs vom 5. Juli 2023; in Kraft per 1. August 2023.
45 - Seitenende - 
- Seitenanfang -    Schriftliche Arbeiten (Assessmentjahr): Die Massnahmen werden zentral durch das Prü-
fungsmanagement umgesetzt. Den nachteilsausgleichsberechtigten Studierenden werden die
individuellen Abgabetermine per E-Mail mitgeteilt; 203
 Schriftliche Arbeiten (Bachelor-Ausbildung und Master-Stufe): Die Massnahmen werden
dezentral durch die Prüfungsverantwortlichen umgesetzt. Spätestens zwei Wochen nach der
Themenausgabe müssen die Studierenden den prüfungsverantwortlichen Dozierenden die
Verfügung über die Bewilligung nachteilsausgleichender Massnahmen per E-Mail vorlegen
(zwingend im cc an nachteilsausgleich@unisg.ch und inclusion@unisg.ch) 204. Gemäss der pro-
zentual angegebenen zusätzlichen Bearbeitungszeit wird ein neuer Abgabetermin vereinbart.
205
203 Änderung gemäss Beschluss des Studiensekretärs vom 24. Januar 2024; in Kraft per 1. Februar 2024.
204 Änderung gemäss Beschluss des Studiensekretärs vom 28. Januar 2025; in Kraft per 1. Februar 2025.
205 Änderung gemäss Beschluss des Studiensekretärs vom 24. Januar 2024; in Kraft per 1. Februar 2024.
46 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   8.1 Zeitpunkt der Bewerbung (Art. 107 Abs. 1 lit. a AB)
Für einen Austausch kann die Bewerbung ab dem ersten Semester der Bachelor-Ausbildung erfolgen.
206
Auf Master-Stufe findet die Bewerbung für ein Austauschsemester an einer Partneruniversität in der
Regel im ersten Semester der Master-Stufe statt. Für einen Freemover- oder Swiss Mobility-Austausch
kann die Bewerbung ab dem 1. Semester der Master-Stufe erfolgen.207
8.2 Zeitpunkt des Antritts des Austauschsemesters 208 (Art. 107 Abs. 2 lit. b-c AB)
Ein Austausch auf Bachelor-Stufe ist frühestens nach erfolgreich abgeschlossenem Assessmentjahr
möglich. Ein Austausch auf Master-Stufe ist frühestens ab dem 2. Semester möglich. Die auf dem Stud-
entWeb aufgeschalteten Austauschmatrizen geben Auskunft darüber in welchen Semestern der Aus-
tausch für die jeweiligen Programme empfohlen oder nicht möglich ist. Diese Austauschmatrizen sind
verbindlich. 209
8.3 Bewertungskriterien 210 211
Die Zuteilung der verfügbaren Plätze erfolgt auf Basis von curricularen Leistungen und aussercurricu-
laren Aktivitäten auf dem Campus der Universität St.Gallen sowie der Fähigkeit und Motivation, als
Botschafterin oder Botschafter der Universität St.Gallen im Austausch aufzutreten.
Per Herbstsemester 2024 sind Campus Credits ein gewichteter Bestandteil der Zuteilungskriterien für
den Austausch auf Master-Stufe.
Für die Austauschverfahren für den Austausch im Herbstsemester 2025 oder dem Frühjahrssemester
2026 sowie für den Austausch im Herbstsemester 2026 und Frühjahrssemester 2027 gelten folgende
Übergangsbestimmungen:
Der Vorstand der Studentenschaft für Vereine kann im Notenauszug nicht aufgeführte, aber grundsätz-
lich bewilligbare Campus Credits Tätigkeiten ausserordentlich bestätigen. Diese ausserordentliche Be-
stätigung kann nur im Rahmen des Austauschverfahrens auf Master-Stufe verwendet und berücksich-
tigt werden. Der Vorstand der Studentenschaft regelt die genauen Modalitäten bezüglich des Bestäti-
gungsverfahrens.
8.4 Nachweis ausreichender Englischkenntnisse für einen Austausch an einer Part-
neruniversität (Art. 108 Abs. 1 lit. a AB)
Für die Prüfung der ausreichenden Englisch-Kompetenz ist der Student Mobility Service212 zuständig.
Der Nachweis der ausreichenden Kenntnisse ist durch ein Zertifikat zu erbringen. Der Nachweis (Zer-
tifikat oder Abschluss) 213 darf bei Anmeldeschluss nicht älter sein als zwei Jahre, wobei das Testdatum
auf dem Nachweis entscheidend ist.
206 Änderung gemäss Beschluss des Studiensekretärs vom 17. August 2022; in Kraft per 1. August 2022.
207 Änderung gemäss Beschluss des Studiensekretärs vom 18. Juli 2025; in Kraft per 1. August 2025.
208 Änderung gemäss Beschluss des Studiensekretärs vom 17. August 2022; in Kraft per 1. August 2022.
209 Änderung gemäss Beschluss des Studiensekretärs vom 16. Januar 2023; in Kraft per 1. Februar 2023.
210 Änderung gemäss Beschluss des Studiensekretärs vom 5. Juli 2023; in Kraft per 1. August 2023.
211 Änderung gemäss Beschluss des Studiensekretärs vom 14. Mai 2024; in Kraft per 27. Mai 2024.
212 Änderung gemäss Beschluss des Studiensekretärs vom 17. August 2022; in Kraft per 1. August 2022. Der Name wurde in den
kompletten Weisungen entsprechend angepasst.
213 Änderung gemäss Beschluss des Studiensekretärs vom 24. Januar 2024; in Kraft per 1. Februar 2024.
47 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   Für Studierende mit englischer Schulsprache (Sprache, in welcher die Studierenden während ihrer
Schul- und gegebenenfalls Hochschulbildung mehrheitlich unterrichtet wurden i.S.v. Art. 69 AB) ist ein
Zertifikat nur dann nötig, wenn dieses von der Gastuniversität ausdrücklich verlangt wird.
Als genügende Englischkenntnisse gelten die folgenden Zertifikate:
 TOEFL internet-based min. 100 points;
 TOEFL iTB Home Edition und MyBest Scores; 214
 IELTS (Academic Test) min. Overall Band Score 7;
 Cambridge C1 Advanced (CAE) min. Grade B;
 Cambridge C2 Proficiency (CPE) min. Grade C.
Das Zertifikat muss nicht erbracht werden, wenn ein anerkannter Hochschulabschluss vollständig in
englischer Sprache absolviert wurde.215 Die Schulsprache Englisch muss auf dem Studienabschluss aus-
gewiesen sein oder von der Abschlussuniversität schriftlich bestätigt werden.
Der Nachweis muss nicht erbracht werden, wenn die Schulsprache (Sprache, in welcher die Studieren-
den während ihrer Schul- und gegebenenfalls Hochschulbildung mehrheitlich unterrichtet wurden
i.S.v. Art. 69 AB) Englisch ist.
Es liegt in der Verantwortung der Studierenden zu prüfen, welche sprachlichen Anforderungen von
der Gastuniversität gestellt werden und diese innert der Student Mobility Services Bewerbungsfrist zu
erfüllen.
Wird der Austausch in einer anderen Sprache als Englisch absolviert, liegt es in der Verantwortung der
Studierenden, dass genügende Sprachkenntnisse vorhanden sind. Die Voraussetzungen für ausrei-
chende Englisch-Kenntnisse sind auch zu erfüllen, wenn der Austausch in einer anderen Sprache als
Englisch absolviert wird.
8.5 Zwingender Abschluss des Assessmentjahres (Art. 107 Abs. 1 lit. c AB)
Der erfolgreiche Abschluss des Assessmentjahres wird für einen Austausch in der Bachelor-Ausbildung
vorausgesetzt. Studierende, welche sich nur provisorisch in der Bachelor-Ausbildung befinden, können
nicht am Bewerbungsverfahren teilnehmen.
8.6 Anmeldung für einen Freemover-Austausch (Art. 110 AB)
Für einen Freemover-Austausch bewerben sich die Studierenden selbständig bei der Gastuniversität.
Es dürfen keine Partneruniversitäten gewählt werden, bei denen bereits auf derselben Studien-Stufe ein
Austauschabkommen mit der Universität St.Gallen besteht (unabhängig von der Fakultät, mit der ein
Austauschabkommen besteht).
8.7 Anmeldung für einen Swiss Mobility-Austausch (Art. 105 Abs. 4 AB)
Die Anmeldung für einen Swiss Mobility-Austausch erfolgt elektronisch. 216 Nach Ablauf der Anmelde-
frist werden zugelassene Studierende vom Student Mobility Services bei der Gastuniversität offiziell
nominiert.
Im Folgenden liegt es in der Verantwortung der Studierenden, die Anweisungen der Gastuniversität
betreffend Bewerbung, Anmeldung, Kurseinschreibung etc. zu befolgen.
214 Änderung gemäss Beschluss des Studiensekretärs vom 5. Juli 2023; in Kraft per 1. August 2023.
215 Der hybride Bachelor-Abschluss der Universität St.Gallen reicht dementsprechend nicht aus, damit das Zertifikat nicht erbracht
werden muss, da er nicht vollständig in Englisch absolviert wird.
216 Änderung gemäss Beschluss des Studiensekretärs vom 17. August 2022; in Kraft per 1. August 2022.
48 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   8.8 Ablehnung Austausch- oder Doppelabschlussprogramm (Art. 105 Abs. 3 und 4
AB)
Studierende, welche in einem Austausch- oder einem Doppelabschlussprogramm abgelehnt wurden,
können sich, unter Einhaltung der entsprechenden Bewerbungsfristen der Universität St.Gallen, für das
Freemover-Programm oder für das Swiss Mobility-Programm anmelden.
Bewerbungen für dasselbe Studiensemester im gleichen akademischen Jahr für verschiedene Aus-
tausch- oder Doppelabschlussprogramme sind nicht zulässig.
8.9 Grundsätze der Anrechnung (Art. 111 AB) 217
Leistungen aus einem Austausch können nur angerechnet werden, wenn vorgängig eine Einschreibung
in ein Austauschsemester erfolgt ist.
Die anzurechnende Note muss auf die Notenskala der Universität St.Gallen übertragen werden können.
Ausländische Notenskalen werden auf halbe Noten der Notenskala der Universität St.Gallen übertra-
gen. Dies gilt ebenfalls für Einzelkursbesuche und akademische Kurzprogramme gemäss Art. 113 AB.218
Die allgemeinen und studiengangsspezifischen Anrechnungsrichtlinien sind auf dem StudentWeb pu-
bliziert und verbindlich.
Bei der Pauschalanrechnung werden die Kurse in dieser Reihenfolge eingebucht:
1. Wahlbereich;
2. Fokusbereiche des Kontextstudiums;
3. Pflichtwahlbereich.
Zuerst werden die im Wahlbereich offenen Credits mit den Austausch-Credits gefüllt, danach werden
die übrigen Austausch-Credits bei den offenen Credits in Fokusbereiche bis zum definierten Maximum
angerechnet. In letzter Priorität werden die dann noch übrigen Austausch-Credits bei den offenen Cre-
dits im Pflichtwahlbereich bis zum definierten Maximum angerechnet. Für die Pauschalanrechnung
gelten in den jeweiligen Majors und Master-Programmen unterschiedliche Gesamtlimiten. Diese sind
auf dem StudentWeb publiziert und verbindlich. Bei einer Kombination von extern erworbenen Leis-
tungen aus Austauschsemestern, Einzelkursbesuchen und Summer Schools erhöhen sich die Gesamtli-
miten nicht.
Bei Studiengängen ohne Pauschalanrechnung und mit ausschliesslicher 1:1-Prüfung der Inhalte können
Credits wie folgt übertragen werden:
 Überschüssige Credits aus Anrechnungen im Pflichtbereich (Bachelor-Ausbildung) bzw. im
Pflichtwahlbereich (Bachelor-Ausbildung und Master-Stufe) können in den Wahlbereich über-
tragen werden. Ein Übertrag vom Fachstudium in den Kontextbereich oder umgekehrt ist nicht
möglich;
 Max. ein überschüssiger Credit kann genutzt werden, um ein Defizit in einem anderen Fach
quantitativ zu decken. Für die Anrechnung sind insbesondere die spezifischen Programmvor-
gaben zu beachten.
Ein Sprachkurs in der jeweiligen Landessprache der Austauschuniversität (Art. 111 Abs. 1 lit. f AB)
kann in der Bachelor-Ausbildung wie folgt angerechnet werden:
217 Änderung gemäss Beschluss des Studiensekretärs vom 24. Januar 2024; in Kraft per 1. Februar 2024.
218 Änderung gemäss Beschluss des Studiensekretärs vom 28. September 2021; in Kraft per 20. September 2021.
49 - Seitenende - 
- Seitenanfang -    Bei Majors mit Pauschalanrechnung gemäss publizierter Anrechnungslogik der Pauschalan-
rechnungen;
 Bei Majors mit ausschliesslicher 1:1-Prüfung der Inhalte nur im Gefäss «Skills und Sprachen».
Insgesamt kann maximal ein Sprachkurs mit maximal 4 Credits angerechnet werden.219
Eine Anrechnung externer Leistungen bei «Fakultative Leistungen» ist nicht möglich.220
Die nachträgliche Ausbuchung bereits verfügter Leistungen aus einem Austauschsemester ist nicht
möglich.
Die Verantwortlichen des Programms THEMIS können eine Mindestanzahl zu absolvierender Credits
definieren. Die Einbuchung dieser Credits erfolgt unter Anwendung der in AB Studium Art. 76 Abs. 7
vorgesehenen Ausnahmemöglichkeit zwingend prioritär. 221
8.10 Einzelkursbesucher (Incoming) (Art. 115 Abs. 2 AB i.V.m. Art. 122 AB)
Die Anmeldung für den Besuch eines Einzelkurses erfolgt über das Formular «Anmeldung Einzelkurs-
besuch»222, welches mit den erforderlichen Unterlagen eingereicht werden muss. Die Anmeldung muss
im Herbstsemester jeweils bis zum 31. August und im Frühjahrssemester jeweils bis zum 31. Januar
getätigt werden.
Die Anmeldung erfolgt per E-Mail an die entsprechende Stufe des Dean’s Advisory Office.
Haben sich zu einem Kurs nur Einzelkursbesuchende angemeldet, kann die Durchführung des Kurses
abgesagt werden, ohne eine Alternative anbieten zu müssen.
Einzelkursbesuchende sind nicht zu einem ausserordentlichen Prüfungstermin zugelassen.
Mit der Anmeldung ist eine Anmeldegebühr von CHF 250.00 zu entrichten. 223 Pro Semester und Stufe
sind unabhängig von der Anzahl Kurse weitere CHF 100.00 Semestergebühr von Einzelkursbesuchern
zu entrichten. Davon ausgenommen sind Studierende von Partneruniversitäten, mit welchen spezielle
Verträge bestehen und bei denen Studierende der Universität St.Gallen im Gegenrecht ebenfalls keine
Gebühren bezahlen müssen, wenn sie einen Einzelkurs an der Partneruniversität absolvieren. Ebenfalls
ausgenommen sind Studierende des START-Fellowship Programmes. 224
8.11 Incoming-Prüfungen (Art. 119 Abs. 2 AB) 225 226
Gaststudierende, welche maximal ein Semester an der Universität St.Gallen studieren, haben das Recht,
Prüfungen, welche in der vorlesungsfreien Zeit stattfinden, bis spätestens Ende der Vorlesungszeit zu
absolvieren (sogenannte Incoming-Prüfungen). Alle Gaststudierenden (ausser DDP-Incoming-Studie-
rende), welche in Kurse eingeschrieben sind, deren ordentliche Prüfungen in der vorlesungsfreien Zeit
(VfZ) stattfinden, werden nach der Kursabmeldephase zur Incoming-Prüfung angemeldet.
Gaststudierende, welche für ordentliche dezentrale Prüfungen oder Incoming-Prüfungen angemeldet
sind, müssen diese zum festgelegten Termin in der Vorlesungszeit (VZ) schreiben.
219 Änderung gemäss Beschluss des Studiensekretärs vom 16. April 2025; in Kraft per 28. April 2025.
220 Änderung gemäss Beschluss des Studiensekretärs vom 28. September 2021; in Kraft per 20. September 2021.
221 Änderung gemäss Beschluss des Studiensekretärs vom 16. Januar 2023; in Kraft per 1. Februar 2023.
222 Das Anmeldeformular ist auf der Webseite der Universität St.Gallen abrufbar.
223 Änderung gemäss Beschluss des Studiensekretärs vom 18. Juli 2024; in Kraft per 1. August 2024.
224 Änderung gemäss Beschluss des Studiensekretärs vom 16. Januar 2023; in Kraft per 1. Februar 2023.
225 Änderung gemäss Beschluss des Studiensekretärs vom 17. August 2022; in Kraft per 1. August 2022.
226 Änderung gemäss Beschluss des Studiensekretärs vom 5. Juli 2023; in Kraft per 1. August 2023.
50 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   Gaststudierende, welche trotzdem am ordentlichen Prüfungstermin in der VfZ (zentrale Prüfung) an-
stelle der Incoming-Prüfung teilnehmen möchten, können die Anmeldung in Compass bis zum Ende
der kostenlosen Prüfungsabmeldephase vornehmen.
Gaststudierende, die für zwei aufeinanderfolgende Semester an der Universität St.Gallen immatriku-
liert sind, müssen im ersten Semester die im Veranstaltungs- und Prüfungsmerkblatt angegebene or-
dentliche Prüfung ablegen. Eine Incoming-Prüfung ist nur möglich, sofern die oder der zuständige Do-
zierende zustimmt. Melden sich Gaststudierende zu einer Prüfung am ordentlichen Prüfungstermin in
der vorlesungsfreien Zeit an, ist eine erneute Anmeldung zur Incoming-Prüfung und eine Teilnahme
daran nicht mehr möglich. Bei widerrechtlicher Prüfungsteilnahme an einer Incoming-Prüfung, ist die
abgelegte Prüfung ungültig. Es werden nur die Leistungen verfügt, welche mit der offiziellen Prüfungs-
anmeldung übereinstimmen.
Der Prüfungsinhalt der Incoming-Prüfungen und der ordentlichen Prüfungen, welche in der VfZ statt-
finden, ist grundsätzlich der gleiche. Der Prüfungstyp kann vom prüfungsverantwortlichen Mitglied
des Lehrkörpers geändert werden. Insbesondere besteht die Möglichkeit, eine Incoming-Prüfung
mündlich durchzuführen. Es gelten die Vorgaben zur Prüfungsdauer der jeweiligen Prüfungsordnung.
8.12 Im Incoming-Gaststudium abgelegte Leistungen (Art. 115 ff. AB) 227
Leistungen, welche im Rahmen eines Gaststudiums absolviert wurden, können nicht an ein Studium
an der Universität St.Gallen angerechnet werden.
227 Änderung gemäss Beschluss des Studiensekretärs vom 5. Juli 2023; in Kraft per 1. August 2023.
51 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   9.1 Rahmenbedingungen Campus Credits (Art. 123a und Art. 124 AB Studium)
Anträge für Campus Credits in Projekten oder Vereinen während eines gesamten Studienjahres sind
zwischen 1. September und 31. Oktober des entsprechenden Studienjahres einzureichen. Anträge, wel-
che Arbeiten lediglich im Frühlingssemester betreffen, sind im entsprechenden Frühlingssemester zwi-
schen 1. Februar und 28. Februar einzureichen.
Anträge, welche nicht frist- und formgerecht eingereicht werden oder die Kriterien an die Vergabe von
Campus Credits nicht erfüllen, werden abgewiesen.228
Mind. 2/3 der individuellen Projektmitarbeit muss in einem Zeitraum stattgefunden haben, zu welchem
eine definitive Einschreibung in einen Major (für die Anrechnung auf Bachelor-Stufe) oder in der Mas-
ter-Stufe (für die Anrechnung auf Master-Stufe) vorhanden war.
9.2 HSG Student Engagement Label (Art. 123b AB Studium)229
Vereine und Projekte, welche das HSG Student Engagement Label tragen möchten, müssen folgende
Kriterien des Labels einhalten, was durch die zuständigen Fachstellen überprüft wird:
- Gemeinwohl- resp. Impactorientierung im lokalen, wirtschaftlichen und/oder politischen Um-
feld der Universität;
- Einhaltung der Werte der Universität;
- Transparente und nachweisbare Führung des Labels, welche mit den Zielen des Labels über-
einstimmen.
Weitere Rahmenbedingungen werden in den Guidelines des Ressorts Kommunikation und Marke fest-
gehalten und sind durch die Vereine und Projekte, welche das Label führen, einzuhalten.
9.3 Beurteilung des Abschlussberichtes für Campus Credits (Art. 128 Abs. 3 lit. a AB)
Der Abschlussbericht wird jeweils vom begleitenden Mitglied des Lehrkörpers beurteilt. Für die Wahl
des begleitenden Mitglieds des Lehrkörpers gelten die gleichen Bestimmungen wie für die Betreuung
von Bachelor- und Master-Arbeiten.
9.4 Tätigkeiten für die Anrechnung von Praxis Credits zum Major International Af-
fairs (Art. 129 Abs. 1 AB)
Bei einem engen thematischen Bezug zum Major International Affairs können sich Bachelor-Studie-
rende in der Regel für die folgenden praktischen Tätigkeiten Praxis Credits anrechnen lassen:
 Mandate bei politischen Behörden;
 Praktika bei Bundes-, Kantons- und Gemeindeverwaltungen oder bei internationalen Organi-
sationen;
 Praktika bei Unternehmungen;
 Kurse und Leistungen im öffentlichen Bereich, die qualifizierte Führungserfahrung beinhalten;
 Projekte und Leistungen in der Wirtschaft, Politik und Verwaltung.
228 Änderung gemäss Beschluss des Studiensekretärs vom 18. Juli 2025; in Kraft per 1. August 2025.
229 Änderung gemäss Beschluss des Studiensekretärs vom 18. Juli 2025; in Kraft per 1. August 2025.
52 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   9.5 Tätigkeiten für die Anrechnung von Praxis Credits auf der Master-Stufe (Art. 129
Abs. 1 AB)
Bei einem engen thematischen Bezug zu den Master-Programmen MBI, MACFin, MiMM, MGM,
MEcon, MiQE/F und MOK können sich Studierende in der Regel für die folgenden praktischen Tätig-
keiten Praxis Credits anrechnen lassen:
 Praktika bei Unternehmungen;
 Praktika bei Bundes-, Kantons- und Gemeindebehörden oder bei internationalen Organisatio-
nen;
 Projekte und Leistungen in der Wirtschaft, Politik und Verwaltung.
Bei einem engen thematischen Bezug zum Master-Programm MBF können sich Studierende in der Re-
gel für die folgenden praktischen Tätigkeiten Praxis Credits anrechnen lassen:
 Praktika bei Unternehmungen;
 Projekte und Leistungen in der Wirtschaft, Politik und Verwaltung.
Bei einem engen thematischen Bezug zum Master-Programm MIA können sich Studierende in der Re-
gel für die folgenden praktischen Tätigkeiten Praxis Credits anrechnen lassen:
 Praktika bei Unternehmungen;
 Mandate bei politischen Behörden;
 Praktika bei Bundes-, Kantons- und Gemeindeverwaltungen oder bei internationalen Organi-
sationen;
 Kurse und Leistungen im öffentlichen Bereich;
 Projekte und Leistungen in der Wirtschaft, Politik und Verwaltung.
Bei einem engen thematischen Bezug zu den Master-Programmen MLaw, MLE und MIL können sich
Studierende in der Regel für die folgenden praktischen Tätigkeiten Praxis Credits anrechnen lassen:
 Praktika bei Unternehmungen;
 Praktika bei Anwaltskanzleien;
 Praktika bei Gerichten oder Staatsanwaltschaften;
 Praktika bei Bundes-, Kantons- und Gemeindeverwaltungen oder bei internationalen Organi-
sationen;
 Projekte und Leistungen in der Wirtschaft, Politik und Verwaltung.
9.6 Praxis Credits an einem Institut oder einer Forschungseinrichtung (Art. 129 Abs.
1 AB)
Grundsätzlich sieht das Konzept der Praxis Credits vor, dass lediglich Tätigkeiten ausserhalb des Hoch-
schul-Umfelds gefördert und honoriert werden sollen. Es gibt jedoch die Möglichkeit, dass sich gewisse
Tätigkeiten an Hochschulen, universitären Instituten oder an Forschungseinrichtungen für Praxis Cre-
dits eignen. Diese Vergabe ist an mehrere Kriterien geknüpft, welche vollumfänglich erfüllt sein müs-
sen.
Die Anrechnung von Tätigkeiten an Hochschulen und Forschungseinrichtungen als Praxis Credits stellt
Einzelentscheide ohne Präjudiz dar. Es besteht kein Anspruch, dass eine an einem Institut akzeptierte
Tätigkeit bei einem zweiten Antrag erneut bewilligt wird.
Es muss ein klarer Fokus ausserhalb der Hochschule vorhanden sein. Aus diesem Grund sind folgende
Tätigkeiten nicht berechtigt:
53 - Seitenende - 
- Seitenanfang -    Assistenz- oder Sekretariatstätigkeit, d.h. z.B. Mitwirkung bei der Planung und Organisation
von Lehrveranstaltungen der grundständigen Lehre und der Weiterbildungsstufe, Unterstüt-
zung des Lehrstuhlinhabers oder des Leitungsgremiums eines Instituts;
 Grundlagenforschung oder Hilfestellung/Unterstützung bei Publikationen der Grundlagenfor-
schung;
 Administrative Leitung von Programmen der grundständigen Lehre oder der Weiterbildungs-
stufe;
 Ausübung einer Lehrtätigkeit;
 Mitwirkung in Organen oder in Kommissionen von Hochschulen;
 Beschäftigung in der Verwaltung.
Zudem sind die folgenden Kriterien zu erfüllen:
 Bei einer Beratungstätigkeit ist der Nachweis zu erbringen, dass ein Auftrag einer externen In-
stitution vorliegt (z.B. einer Unternehmung oder einer kantonalen/eidgenössischen Verwal-
tung);
 Die Stelle/Tätigkeit muss entweder selbstfinanziert oder drittmittelfinanziert sein;
 Die oder der Studierende muss für ihre oder seine Arbeit entlöhnt werden;
 Publizierte Beiträge müssen unter eigenem Namen veröffentlicht werden (z.B. journalistische
Beiträge in einem Fachmagazin).
Für die Anrechnung von Praxis Credits an einem Institut oder einer Forschungseinrichtung muss ein
Antrag auf Anrechnung von Praxis Credits eingereicht werden. Mit dem Antrag sind zusätzlich einzu-
reichen:
 Arbeitsvertrag und Arbeitszeugnis (eine Arbeitsbestätigung alleine genügt nicht);
 Nachweis der Finanzierung der Stelle/Tätigkeit;
 Eine Publikationsliste, sofern die Tätigkeit Publikationen beinhaltet hat;
 Bei Beratungstätigkeiten der Nachweis, dass der Auftrag von einer externen Institution stammt.
9.7 Anrechnung von Praxis Credits auf Master-Stufe vor Aufnahme des Studiums
(Art. 130 Abs. 4 AB)
Auf Master-Stufe können die Studierenden eine praktische Tätigkeit, welche die Studierenden vor Auf-
nahme des Studiums an der Universität St.Gallen ausgeführt haben, ab dem Zeitpunkt, wenn ein aner-
kannter Bachelor-Abschluss vorliegt, anrechnen lassen, soweit das Projekt maximal ein Jahr vor Beginn
des Studiums auf der Master-Stufe an der Universität St.Gallen durchgeführt worden ist.
9.8 Anrechnung der Praxis Credits im Major International Affairs (Art. 131 f. AB)
Im Major International Affairs können auf der Bachelor-Stufe Praxis Credits in Tranchen von 4, 6 oder
8 Credits angerechnet werden.
Benotete Credits haben gegenüber den Praxis Credits generell Vorrang. Sollten alle Gefässe, in denen
eine Anrechnung von Praxis-Credits möglich ist, mit benoteten Credits gefüllt sein, erscheinen die Pra-
xis Credits als fakultative Leistung.
Es können mehrere Tätigkeiten angerechnet werden. Eine Tätigkeit muss jeweils mind. 120 Stunden
umfassen und, kombiniert mit den weiteren anrechenbaren Tätigkeiten, den minimalen Stundenauf-
wand von 360 Arbeitsstunden (in der Bachelor-Ausbildung) bzw. 270 Arbeitsstunden (auf Master-
Stufe) umfassen. In Bezug auf die geleisteten Arbeitsstunden gelten die Angaben auf der Arbeitsbestä-
tigung bzw. des Arbeitszeugnisses.
54 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   9.9 Abschlussbericht und Antrag auf Praxis Credits (Art. 134 Abs. 1 AB)
Der Antrag auf Anrechnung von Praxis Credits erfolgt über Compass. Die Anforderungen an den Ab-
schlussbericht sowie an die Einreichung der Unterlagen werden auf StudentWeb publiziert.
9.10 Einreichung des Antrages für militärische Credits (Art. 140 Abs. 1 AB)
Der Abschlussbericht soll höchstens zwei A4-Seiten umfassen und muss die folgenden Informationen
enthalten:
 Konkretes Beispiel, wie sich die militärische Führungserfahrung auf den Alltag/das Studium
der oder des Studierenden ausgewirkt hat; und
 Aufzeigen der Grenzen der Anwendbarkeit militärischer Führungsgrundsätze im Alltag/im
Studium der oder des Studierenden sowie die Begründung dazu.
Der gesamte Anrechnungsantrag ist in einem pdf-Dokument bei der militärischen Verbindungsstelle
einzureichen.
55 - Seitenende - 
- Seitenanfang -   10.1 Absage von Veranstaltungen (Art. 146 ff. AB)
War die Nachfrage für eine Lehrveranstaltung auf Bachelor- und Masterstufe sehr gering, d.h. hatte die
Veranstaltung bei ihrer letzten Durchführung (ab HS25) weniger als zehn Absolvierende, oder kann die
Veranstaltung aus einem anderen Grund wider Erwarten nicht durchgeführt werden, so streicht die
